 
 
1 de 10 
FICHA TÉCNICA 
1. NOMBRE DEL MEDICAMENTO  
IBUPROFENO NUPEL 600 mg comprimidos 
2. COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA  
Cada comprimido contiene:  
Ibuprofeno (D.O.E.).................................................................... 600 mg  
 
Para lista completa de excipientes, ver sección 6.1 
 
3. FORMA FARMACÉUTICA  
Comprimidos recubiertos con película. Ovalados, biconvexos y de color blanco.  
4. DATOS CLÍNICOS  
4.1 Indicaciones terapéuticas  
Tratamiento de la artritis reumatoide (incluyendo artritis reumatoide juvenil), espondilitis anquilopoyética, 
artrosis y otros procesos reumáticos agudos o crónicos. Tratamiento de lesiones de tejidos blandos como 
torceduras y esguinces.  
 
Tratamiento de procesos dolorosos de intensidad leve y moderada como el dolor dental, el dolor 
postoperatorio y tratamiento sintomático de la cefalea.  
 
Alivio de la sintomatología en la dismenorrea primaria.  
 
Tratamiento sintomático de la fiebre en cuadros febriles de etiología diversa. 
 
4.2 Posología y forma de administración  
Se puede minimizar la aparición de reacciones adversas si se utilizan las menores dosis eficaces durante el 
menor tiempo posible para controlar los síntomas (ver sección 4.4).  
 
Adultos:  
La posología debe ajustarse en función de la gravedad del trastorno y de las molestias del paciente.  
En general, la dosis diaria recomendada es de 1200 mg de ibuprofeno, repartidos en 3 ó 4 tomas.  
En caso de dosificación crónica, ésta debe ajustarse a la dosis mínima de mantenimiento que proporcione el 
control adecuado de los síntomas.  
 
En la artritis reumatoide, pueden requerirse dosis superiores pero, en cualquier caso, se recomienda no 
sobrepasar la dosis máxima diaria de 2400 mg de ibuprofeno.  
 
En procesos inflamatorios la dosis diaria recomendada es de 1200-1800 mg de ibuprofeno, administrados 
en varias dosis. La dosis de mantenimiento suele ser de 800-1200 mg. La dosis máxima diaria no debe 
exceder de 2400 mg. 
 
En procesos dolorosos de intensidad leve a moderada, y cuadros febriles, la dosis diaria recomendada es 
de 800-1600 mg, administrados en varias dosis, dependiendo de la intensidad del cuadro y de la respuesta 
al tratamiento.  
 
 
2 de 10 
 
En la dismenorrea primaria, se recomienda una dosis de 400 mg de ibuprofeno hasta el alivio del dolor, y 
una dosis máxima diaria de 1200 mg.  
 
Niños:  
No se recomienda el uso de IBUPROFENO NUPEL 600 mg en niños menores de 14 años, ya que la dosis 
de ibuprofeno que contienen no es adecuada para la posología recomendada en estos niños.  
En artritis reumatoide juvenil, se pueden dar hasta 40 mg/kg de peso corporal por día en dosis divididas.  
 
Ancianos:  
La farmacocinética del ibuprofeno no se altera en los pacientes ancianos, por lo que no se considera 
necesario modificar la dosis ni la frecuencia de administración. Sin embargo, al igual que con otros AINE, 
deben adoptarse precauciones en el tratamiento de estos pacientes, que por lo general son más propensos a 
los efectos adversos, y que tienen más probabilidad de presentar alteraciones de la función renal, 
cardiovascular o hepática y de recibir medicación concomitante. En concreto, se recomienda emplear la 
dosis eficaz más baja en estos pacientes. Sólo tras comprobar que existe una buena tolerancia, podrá 
aumentarse la dosis hasta alcanzar la establecida en la población general.  
 
Insuficiencia renal:  
Conviene adoptar precauciones cuando se utilizan AINE en pacientes con insuficiencia renal. En pacientes 
con disfunción renal leve o moderada debe reducirse la dosis inicial. No se debe utilizar ibuprofeno en 
pacientes con insuficiencia renal grave (ver 4.3. Contraindicaciones).  
 
Insuficiencia hepática:  
Aunque no se han observado diferencias en el perfil farmacocinético de ibuprofeno en pacientes con 
insuficiencia hepática, se aconseja adoptar precauciones con el uso de AINE en este tipo de pacientes. Los 
pacientes con insuficiencia hepática leve o moderada deben iniciar el tratamiento con dosis reducidas y ser 
cuidadosamente vigilados. No se debe utilizar ibuprofeno en pacientes con insuficiencia hepática grave (ver 
4.3. Contraindicaciones). 
 
4.3 Contraindicaciones  
Hipersensibilidad conocida a ibuprofeno, a otros AINE o a cualquiera de los excipientes de la formulación.  
Pacientes que hayan experimentado crisis de asma, rinitis aguda, urticaria, edema angioneurótico u otras 
reacciones de tipo alérgico tras haber utilizado sustancias de acción similar (p. ej. Ácido acetilsalicílico u 
otros AINE).  
Enfermedad inflamatoria intestinal activa  
Disfunción renal grave.  
Disfunción hepática grave.  
Pacientes con diátesis hemorrágica u otros trastornos de la coagulación.  
Antecedentes de hemorragia gastrointestinal o perforación relacionados con tratamientos anteriores con 
AINE. Úlcera péptica/hemorragia gastrointestinal activa o recidivante (dos o más episodios diferentes de 
ulceración o hemorragia comprobados).  
Insuficiencia cardiaca grave.  
Tercer trimestre de la gestación. 
 
4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo  
Riesgos gastrointestinales:  
 
Hemorragias gastrointestinales, úlceras y perforaciones: Durante el tratamiento con anti-inflamatorios no 
esteroideos (AINE) entre los que se encuentra ibuprofeno, se han notificado hemorragias gastrointestinales, 
úlceras y perforaciones (que pueden ser mortales) en cualquier momento del mismo, con o sin síntomas 
previos de alerta y con o sin antecedentes previos de acontecimientos gastrointestinales graves previos.  
 
 
3 de 10 
 
El riesgo de hemorragia gastrointestinal, úlcera o perforación es mayor cuando se utilizan dosis crecientes 
de AINE, en pacientes con antecedentes de úlcera, especialmente si eran ulceras complicadas con 
hemorragia o perforación (ver sección 4.3), y en los ancianos. Estos pacientes deben comenzar el 
tratamiento con la dosis menor posible. Se recomienda prescribir a estos pacientes tratamiento 
concomitante con agentes protectores (p.e. misoprostol o inhibidores de la bomba de protones); dicho 
tratamiento combinado también debería considerarse en el caso de pacientes que precisen dosis baja de 
ácido acetilsalicílico u otros medicamentos que puedan aumentar el riesgo gastrointestinal (ver a 
continuación y sección 4.5).  
 
Se debe advertir a los pacientes con antecedentes de toxicidad gastrointestinal, y en especial a los ancianos, 
que comuniquen inmediatamente al médico cualquier síntoma abdominal infrecuente (especialmente los de 
el sangrado gastrointestinal) durante el tratamiento y en particular en los estadios iniciales.  
 
Se debe recomendar una precaución especial a aquellos pacientes que reciben tratamientos concomitantes 
que podrían elevar el riesgo de úlcera o sangrado gastrointestinal como los, anticoagulantes orales del tipo 
dicumarínicos, o los medicamentos antiagregantes plaquetarios del tipo ácido acetilsalicílico (ver sección 
4.5). Asimismo, se debe mantener cierta precaución en la administración concomitante de corticoides 
orales y de antidepresivos inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS).  
 
Si se produjera una hemorragia gastrointestinal o una úlcera en pacientes en tratamiento con 
IBUPROFENO NUPEL 600 mg, el tratamiento debe suspenderse inmediatamente (ver sección 4.3).  
 
Los AINE deben administrarse con precaución en pacientes con antecedentes de colitis ulcerosa, o de 
enfermedad de Crohn, pues podrían exacerbar dicha patología (ver sección 4.8, reacciones adversas).  
 
Riesgos cardiovasculares y cerebrovasculares :  
 
Se debe tener una precaución especial en pacientes con antecedentes de hipertensión y/o insuficiencia 
cardiaca, ya que se ha notificado retención de líquidos y edema en asociación con el tratamiento con AINE.  
 
Datos procedentes de ensayos clínicos sugieren que el uso de ibuprofeno, a dosis altas (2.400 mg diarios) y 
en tratamientos prolongados, se puede asociar a un moderado aumento del riesgo de acontecimientos 
aterotrombóticos (por ejemplo, infarto de miocardio o ictus). Por otra parte, los estudios epidemiológicos 
no sugieren que las dosis bajas de ibuprofeno (p.e. 1.200mg diarios) se asocien con un aumento del riesgo 
de infarto de miocardio. 
 
En consecuencia, los pacientes que presenten hipertensión, insuficiencia cardiaca congestiva, enfermedad 
coronaria establecida, arteriopatía periférica y/o enfermedad cerebrovascular no controladas sólo deberían 
recibir tratamiento con ibuprofeno si el médico juzga que la relación beneficio-riesgo para el paciente es 
favorable. Esta misma valoración debería realizarse antes de iniciar un tratamiento de larga duración en 
pacientes con factores de riesgo cardiovascular conocidos (p.e. hipertensión, hiperlipidemia, diabetes 
mellitus, fumadores)  
 
Riesgos de reacciones cutáneas graves:  
 
Se han descrito reacciones cutáneas graves, algunas mortales, incluyendo dermatitis exfoliativa, síndrome 
de Stevens-Johnson, y necrolisis epidermica tóxica con una frecuencia muy rara en asociación con la 
utilización de AINE (ver sección 4.8). Parece que los pacientes tienen mayor riesgo de sufrir estas 
reacciones al comienzo del tratamiento: la aparición de dicha reacción adversa ocurre en la mayoría de los 
casos durante el primer mes de tratamiento. Debe suspenderse inmediatamente la administración de 
IBUPROFENO NUPEL 600 mg ante los primeros síntomas de eritema cutáneo, lesiones mucosas u otros 
signos de hipersensibilidad.  
 
Como ocurre con otros AINE, también pueden producirse reacciones alérgicas, tales como reacciones 
anafilácticas/anafilactoides, sin exposición previa al fármaco.  
 
 
4 de 10 
 
Ibuprofeno debe ser utilizado con precaución en pacientes con edema preexistente por cualquier otra razón 
y pacientes con enfermedad hepática o renal y especialmente durante el tratamiento simultáneo con 
diuréticos, ya que debe tenerse en cuenta que la inhibición de prostaglandinas puede producir retención de 
líquidos y deterioro de la función renal. En caso de ser administrado en estos pacientes, la dosis de 
ibuprofeno debe mantenerse lo más baja posible, y vigilar regularmente la función renal.  
 
Los AINE pueden enmascarar los síntomas de las infecciones.  
 
Debe emplearse también con precaución en pacientes que sufren o han sufrido asma bronquial, ya que los 
AINE pueden inducir broncoespasmo en este tipo de pacientes (ver 4.3 Contraindicaciones).  
 
Como ocurre con otros AINE, el ibuprofeno puede producir aumentos transitorios leves de algunos 
parámetros hepáticos, así como aumentos significativos de la SGOT y la SGPT. En caso de producirse un 
aumento importante de estos parámetros, debe suspenderse el tratamiento (ver 4.2 Posología y forma de 
administración y 4.3 Contraindicaciones).  
 
Al igual que sucede con otros AINE, el ibuprofeno puede inhibir de forma reversible la agregación y la 
función plaquetaria, y prolongar el tiempo de hemorragia. Se recomienda precaución cuando se administre 
ibuprofeno concomitantemente con anticoagulantes orales.  
 
En los pacientes sometidos a tratamientos de larga duración con ibuprofeno se deben controlar como 
medida de precaución la función renal, función hepática, función hematológica y recuentos hemáticos.  
 
Se debe evitar la administración concomitante IBUPROFENO NUPEL 600 mg con otros AINE, 
incluyendo los inhibidores selectivos de la ciclo-oxigenasa-2 (Coxib). Las reacciones adversas pueden 
reducirse si se utiliza la menor dosis eficaz durante el menor tiempo posible para controlar los síntomas 
(ver sección 4.2 y riesgos gastrointestinal y cardiovasculares a continuación). 
 
Uso en ancianos: los ancianos sufren una mayor incidencia de reacciones adversas a los AINE, y 
concretamente hemorragias y perforación gastrointestinales, que pueden ser mortales (ver sección 4.2).  
 
Advertencia sobre excipientes:  
 
Los pacientes con intolerancia hereditaria a galactosa, insuficiencia de lactasa de Lapp (insuficiencia dada 
en ciertas poblaciones de Laponia) o problemas de absorción de glucosa o galactosa no deben tomar este 
medicamento.  
 
4.5 Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción  
En general, los AINE deben emplearse con precaución cuando se utilizan con otros fármacos que pueden 
aumentar el riesgo de ulceración gastrointestinal, hemorragia gastrointestinal o disfunción renal.  
 
No se recomienda su uso concomitante con:  
 
- 
Otros AINE: Debe evitarse el uso simultáneo con otros AINE, pues la administración de diferentes 
AINE puede aumentar el riesgo de úlcera gastrointestinal y hemorragias.  
- 
Metotrexato administrado a dosis de 15 mg/semana o superiores: Si se administran AINE y 
metotrexato dentro de un intervalo de 24 horas, puede producirse un aumento del nivel plasmático 
de metotrexato (al parecer, su aclaramiento renal puede verse reducido por efecto de los AINE), 
con el consiguiente aumento del riesgo de toxicidad por metotrexato. Por ello, deberá evitarse el 
empleo de ibuprofeno en pacientes que reciban tratamiento con metotrexato a dosis elevadas.  
- 
Hidantoínas y sulfamidas: Los efectos tóxicos de estas sustancias podrían verse aumentados.  
- 
Ticlopidina: Los AINE no deben combinarse con ticlopidina debido al riesgo de un efecto aditivo 
en la inhibición de la función plaquetaria.  
 
 
5 de 10 
- 
Litio: Los AINE pueden incrementar los niveles plasmáticos de litio, posiblemente por reducción 
de su aclaramiento renal. Deberá evitarse su administración conjunta, a menos que se monitoricen 
los niveles de litio. Debe considerarse la posibilidad de reducir la dosis de litio.  
- 
Anticoagulantes: Los AINE pueden potenciar los efectos de los anticoagulantes sobre el tiempo de 
sangrado. Por consiguiente, deberá evitarse el uso simultáneo de estos fármacos. Si esto no fuera 
posible, deberán realizarse pruebas de coagulación al inicio del tratamiento con ibuprofeno, y, si es 
necesario, ajustar la dosis del anticoagulante.  
 
Los AINE pueden aumentar los efectos de los anticoagulantes tipo dicumarínico (ver sección 4.4).  
 
- 
Mifepristona: Los antiinflamatorios no esteroideos no deben administrarse en los 8-12 días 
posteriores a la administración de la mifepristona ya que estos pueden reducir los efectos de la 
misma.  
 
Se recomienda tener precaución con:  
 
- 
Digoxina: Los AINE pueden elevar los niveles plasmáticos de digoxina, aumentando así el riesgo 
de toxicidad por digoxina.  
- 
Glucósidos cardíacos: los antiinflamatorios no esteroideos pueden exacerbar la insuficiencia 
cardíaca, reducir la tasa de filtración glomerular y aumentar los niveles de los glucósidos cardíacos.  
- 
Metotrexato administrado a dosis bajas, inferiores a 15 mg/semana: El ibuprofeno aumenta los 
niveles de metotrexato. Cuando se emplee en combinación con metotrexato a dosis bajas, se 
vigilarán estrechamente los valores hemáticos del paciente, sobre todo durante las primeras 
semanas de administración simultánea. Será asimismo necesario aumentar la vigilancia en caso de 
deterioro de la función renal, por mínimo que sea, y en pacientes ancianos, así como vigilar la 
función renal para prevenir una posible disminución del aclaramiento de metotrexato.  
- 
Pentoxifilina: En pacientes que reciben tratamiento con ibuprofeno en combinación con 
pentoxifilina puede aumentar el riesgo de hemorragia, por lo que se recomienda monitorizar el 
tiempo de sangrado.  
- 
Fenitoína: Durante el tratamiento simultáneo con ibuprofeno podrían verse aumentados los niveles 
plasmáticos de fenitoína.  
- 
Probenecid y sulfinpirazona: Podrían provocar un aumento de las concentraciones plasmáticas de 
ibuprofeno; esta interacción puede deberse a un mecanismo inhibidor en el lugar donde se produce 
la secreción tubular renal y la glucuronoconjugación, y podría exigir ajustar la dosis de ibuprofeno.  
- 
Quinolonas: Se han notificado casos aislados de convulsiones que podrían haber sido causadas por 
el uso simultáneo de quinolonas y ciertos AINE.  
- 
Tiazidas, sustancias relacionadas con las tiazidas, diuréticos del asa y diuréticos ahorradores de 
potasio: Los AINE pueden contrarrestar el efecto diurético de estos fármacos, y el empleo 
simultáneo de un AINE y un diurético puede aumentar el riesgo de insuficiencia renal como 
consecuencia de una reducción del flujo sanguíneo renal. Como ocurre con otros AINE, el 
tratamiento concomitante con diuréticos ahorradores de potasio podría ir asociado a un aumento de 
los niveles de potasio, por lo que es necesario vigilar los niveles plasmáticos de este ion.  
- 
Sulfonilureas: Los AINE podrían potenciar el efecto hipoglucemiante de las sulfonilureas, 
desplazándolas de su unión a proteínas plasmáticas.  
- 
Ciclosporina, tacrolimus: Su administración simultánea con AINE puede aumentar el riesgo de 
nefrotoxicidad debido a la reducción de la síntesis renal de prostaglandinas. En caso de 
administrarse concomitantemente, deberá vigilarse estrechamente la función renal.  
- 
Corticosteroides: La administración simultánea de AINE y corticosteroides puede aumentar el 
riesgo de úlcera gastrointestinal.  
- 
Antihipertensivos (incluidos los inhibidores de la ECA o los betabloqueantes): Los fármacos 
antiinflamatorios del tipo AINE pueden reducir la eficacia de los antihipertensivos. El tratamiento 
simultáneo con AINE e inhibidores de la ECA puede asociarse al riesgo de insuficiencia renal 
aguda.  
- 
Trombolíticos: Podrían aumentar el riesgo de hemorragia.  
- 
Zidovudina: Podría aumentar el riesgo de toxicidad sobre los hematíes a través de los efectos sobre 
los reticulocitos, apareciendo anemia grave una semana después del inicio de la administración del 
 
 
6 de 10 
AINE. Durante el tratamiento simultáneo con AINE deberían vigilarse los valores hemáticos, sobre 
todo al inicio del tratamiento.  
- 
Alimentos: La administración de ibuprofeno junto con alimentos retrasa la velocidad de absorción 
(ver apartado 5.2 Propiedades farmacocinéticas).  
- 
Los antiagregantes plaquetarios aumentan el riesgo de hemorragia gastrointestinal (ver sección 
4.4).  
- 
Los Corticoides pueden también aumentar el riesgo de úlcera o sangrado gastrointestinales (ver 
sección 4.4)  
- 
Los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS) pueden también aumentar el 
riesgo de sangrado gastrointestinales (ver sección 4.4).  
 
4.6 Fertilidad, embarazo y lactancia  
Embarazo:  
 
1) Primer y segundo trimestre de la gestación  
 
La inhibición de la síntesis de prostaglandinas, puede afectar negativamente la gestación y/o el desarrollo 
del embrión/feto. Datos procedentes de estudios epidemiológicos sugieren un aumento del riesgo de aborto 
y de malformaciones cardiacas y gastrosquisis tras el uso de un inhibidor de la síntesis de prostaglandinas 
en etapas tempranas de la gestación. El riesgo absoluto de malformaciones cardiacas se incrementó desde 
menos del 1% hasta aproximadamente el 1,5%. Parece que el riesgo aumenta con la dosis y la duración del 
tratamiento. Durante el primer y segundo trimestres de la gestación, IBUPROFENO NUPEL 600 mg no 
debe administrarse a no ser que se considere estrictamente necesario. Si utiliza IBUPROFENO NUPEL 
600 mg una mujer que intenta quedarse embarazada, o durante el primer y segundo trimestres de la 
gestación, la dosis y la duración del tratamiento deben reducirse lo máximo posible.  
 
2) Tercer trimestre de la gestación  
 
Durante el tercer trimestre de la gestación, todos los inhibidores de la síntesis de prostaglandinas pueden 
exponer al feto a:  
 
- 
Toxicidad cardio-pulmonar (con cierre prematuro del ductus arteriosus e hipertensión pulmonar)  
- 
Disfunción renal, que puede progresar a fallo renal con oligo-hidroamniosis.  
- 
Posible prolongación del tiempo de hemorragia, debido a un efecto de tipo antiagregante que puede 
ocurrir incluso a dosis muy bajas.  
- 
Inhibición de las contracciones uterinas, que puede producir retraso o prolongación del parto.  
 
Consecuentemente IBUPROFENO NUPEL 600 mg está contraindicado durante el tercer trimestre de 
embarazo (ver sección 4.3).  
 
3) Fertilidad:  
 
El uso de IBUPROFENO NUPEL 600 mg puede alterar la fertilidad femenina y no se recomienda en 
mujeres que están intentando concebir. En mujeres con dificultades para concebir o que están siendo 
sometidas a una investigación de fertilidad, se debería considerar la suspensión de este medicamento  
 
Lactancia:  
A pesar de que las concentraciones de ibuprofeno que se alcanzan en la leche materna son inapreciables y 
no son de esperar efectos indeseables en el lactante, no se recomienda el uso de ibuprofeno durante la 
lactancia debido al riesgo potencial de inhibir la síntesis de prostaglandinas en el neonato. 
 
 
 
7 de 10 
4.7 Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas  
Los pacientes que experimenten mareo, vértigo, alteraciones visuales u otros trastornos del sistema 
nervioso central mientras estén tomando ibuprofeno, deberán abstenerse de conducir o manejar maquinaria. 
 
Si se administra una sola dosis de ibuprofeno o durante un periodo corto, no es necesario adoptar 
precauciones especiales. 
 
4.8 Reacciones adversas  
Las reacciones adversas que se observan con mayor frecuencia son de naturaleza gastrointestinal. Pueden 
producirse úlceras pépticas, perforación o hemorragia gastrointestinal, en algunos casos mortales, 
especialmente en los ancianos (ver sección 4.4).También se han notificado naúseas, vómitos, diarrea, 
flatulencia, constipación, dispepsia, dolor abdominal, melena, hematemesis, estomatitis ulcerosa, 
exacerbación de colitis y enfermedad de Crohn (ver sección 4.4 advertencias y precauciones especiales de 
empleo). Se ha observado menos frecuentemente la aparición de gastritis.  
 
Gastrointestinales:  
Muy frecuentes (>1/10): dispepsia, diarrea.  
Frecuentes (>1/100, <1/10): náuseas, vómitos, dolor abdominal.  
Poco frecuentes (>1/1.000, <1/100): hemorragias y úlceras gastrointestinales, estomatitis ulcerosa.  
Raras (<1/1.000): perforación gastrointestinal, flatulencia, estreñimiento, esofagitis, estenosis esofágica, 
exacerbación de enfermedad diverticular, colitis hemorrágica inespecífica, colitis ulcerosa o enfermedad de 
Crohn.  
Si se produjera hemorragia gastrointestinal, podría ser causa de anemia y de hematemesis.  
 
Piel y reacciones de hipersensibilidad:  
Frecuentes: erupción cutánea.  
Poco frecuentes: urticaria, prurito, púrpura (incluida la púrpura alérgica), angioedema, rinitis, 
broncoespasmo.  
Raras: reacción anafiláctica.  
Muy raras: (<1/10.000): eritema multiforme, necrólisis epidérmica, lupus eritematoso sistémico, alopecia, 
reacciones de fotosensibilidad, reacciones cutáneas graves como el síndrome de Stevens-Johnson, 
necrólisis epidérmica tóxica aguda (síndrome Lyell) y vasculitis alérgica.  
En la mayor parte de los casos en los que se ha comunicado meningitis aséptica con ibuprofeno, el paciente 
sufría alguna forma de enfermedad autoinmunitaria (como lupus eritematoso sistémico u otras 
enfermedades del colágeno) lo que suponía un factor de riesgo. En caso de reacción de hipersensibilidad 
generalizada grave puede aparecer hinchazón de cara, lengua y laringe, broncoespasmo, asma, taquicardia, 
hipotensión y shock.  
 
Cutáneas:  
Reacciones ampollosas incluyendo el Síndrome de Stevens Johnson y la Necrolisis Epidérmica Tóxica 
(muy raros).  
 
Sistema nervioso central:  
Frecuentes: fatiga o somnolencia, cefalea, mareo, vértigo.  
Poco frecuentes: insomnio, ansiedad, intranquilidad, alteraciones visuales, tinnitus.  
Raras: reacción psicótica, nerviosismo, irritabilidad, depresión, confusión o desorientación, ambliopía 
tóxica reversible, trastornos auditivos.  
Muy raras: meningitis aséptica (véanse reacciones de hipersensibilidad).  
 
Hematológicas:  
Puede prolongarse el tiempo de sangrado. Los raros casos observados de trastornos hematológicos 
corresponden a trombocitopenia, leucopenia, granulocitopenia, pancitopenia, agranulocitosis, anemia 
aplásica o anemia hemolítica. 
 
 
8 de 10 
 
Cardiovasculares:  
Parece existir una mayor predisposición por parte de los pacientes con hipertensión o trastornos renales a 
sufrir retención hídrica.  
Se han notificado edema, hipertensión arterial e insuficiencia cardiaca en asociación con el tratamiento con 
AINE (especialmente en pacientes ancianos).  
Datos procedentes de ensayos clínicos sugieren que el uso de ibuprofeno, a dosis altas (2.400 mg diarios) y 
en tratamientos prolongados, se puede asociar a un moderado aumento del riesgo de acontecimientos 
aterotrombóticos (por ejemplo, infarto de miocardio o ictus). Por otra parte, los estudios epidemiológicos 
no sugieren que las dosis bajas de ibuprofeno (p.e. ≤ 1.200mg diarios) se asocien con un aumento del 
riesgo de infarto de miocardio ( ver sección 4.4).  
 
Renales:  
En base a la experiencia con los AINE en general, no pueden excluirse casos de nefritis intersticial, 
síndrome nefrótico e insuficiencia renal.  
 
Hepáticas:  
En raros casos se han observado lesión hepática, hepatitis e ictericia con ibuprofeno racémico.  
Lesión hepática (rara)  
 
Otras:  
En muy raros casos podrían verse agravadas las inflamaciones asociadas a infecciones. 
 
4.9 Sobredosis  
La mayoría de los casos de sobredosis han sido asíntomáticos. Existe un riesgo de sintomatología con dosis 
mayores de 80-100 mg/kg de ibuprofeno.  
 
La aparición de los síntomas por sobredosis se produce habitualmente en un plazo de 4 horas. Los síntomas 
leves son los más comunes, e incluyen dolor abdominal, náuseas, vómitos, letargia, somnolencia, cefalea, 
nistagmus, tinnitus y ataxia. Raramente han aparecido síntomas moderados o intensos, como hemorragia 
gastrointestinal, hipotensión, hipotermia, acidosis metabólica, convulsiones, alteración de la función renal, 
coma, distress respiratorio del adulto y episodios transitorios de apnea (en niños después de ingerir grandes 
cantidades).  
 
El tratamiento es sintomático y no se dispone de antídoto específico. Para cantidades que no es probable 
que produzcan síntomas (menos de 50 mg/kg de ibuprofeno) se puede administrar agua para reducir al 
máximo las molestias gastrointestinales. En caso de ingestión de cantidades importantes, deberá 
administrarse carbón activado. El vaciado del estómago mediante emesis sólo deberá plantearse durante los 
60 minutos siguientes a la ingestión. Así, no debe plantearse el lavado gástrico, salvo que el paciente haya 
ingerido una cantidad de fármaco que pueda poner en compromiso su vida y que no hayan transcurrido más 
de 60 minutos tras la ingestión del medicamento. El beneficio de medidas como la diuresis forzada, la 
hemodiálisis o la hemoperfusión resulta dudoso, ya que el ibuprofeno se une intensamente a las proteínas 
plasmáticas. 
 
5. PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS  
5.1 Propiedades farmacodinámicas  
Grupo farmacoterapéutico: Antiinflamatorio no esteroideo.  
 
Ibuprofeno es un compuesto no esteroideo derivado del ácido propiónico con marcadas propiedades 
antiinflamatorias, analgésicas, y antipiréticas.  
 
 
 
9 de 10 
Su mecanismo de acción podría ser debido a la inhibición de la síntesis de prostaglandinas. Las 
prostaglandinas desempeñan un papel esencial en la aparición de la fiebre, del dolor y de la inflamación. 
 
5.2 Propiedades farmacocinéticas  
Ibuprofeno es un fármaco que tiene una farmacocinética de tipo lineal.  
 
Absorción:  
Ibuprofeno por vía oral se absorbe rápida y aproximadamente un 80% en el tracto gastrointestinal. Las 
concentraciones plasmáticas máximas se alcanzan 1-2 horas después de la administración.  
 
Distribución:  
El volumen aparente de distribución de ibuprofeno tras administración oral es de 0,1 a 0,2 L/kg, con una 
fuerte unión a proteínas plasmáticas entorno al 99%.  
 
Metabolismo:  
Ibuprofeno es ampliamente metabolizado en el hígado por hidroxilación y carboxilación del grupo isobutilo 
y sus metabolitos carecen de actividad farmacológica.  
 
Eliminación:  
La eliminación de ibuprofeno tiene lugar principalmente a nivel renal y se considera total al cabo de 24 
horas. Un 10% aproximadamente se elimina de forma inalterada y un 90% se elimina en forma de 
metabolitos inactivos, principalmente como glucurónidos.  
La administración de ibuprofeno con alimentos retrasa el Tmax (de ± 2 h en ayunas a ± 3 h después de 
tomar alimentos), aunque esto no tiene efectos sobre la magnitud de la absorción. 
 
5.3 Datos preclínicos sobre seguridad  
Ibuprofeno no resultó teratogénico en diferentes especies animales. Asimismo, tanto los estudios de 
mutagénesis como los de carcinogénesis dieron resultados negativos.  
En algunos estudios de reproducción en animales, se ha observado un aumento de las distocias y retrasos en 
el parto, relacionados con la propia acción inhibidora de la síntesis de prostaglandinas de los AINE. 
 
6 . DATOS FARMACÉUTICOS  
6.1 Lista de excipientes  
Croscarmelosa sódica, hipromelosa, lactosa, celulosa microcristalina, almidón de maíz, sílice coloidal 
anhidra, estearato de magnesio, dióxido de titanio (E-171), talco purificado y propilenglicol.  
6.2 Incompatibilidades  
No procede.  
6.3 Periodo de validez  
24 meses.  
6.4 Precauciones especiales de conservación  
No conservar por encima de 30ºC.  
 
 
10 de 10 
6.5 Naturaleza y contenido del envase  
Blister aluminio-PVC/PVDC en envase de 40 comprimidos.  
6.6 Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones  
No procede.  
7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN  
Laboratorios Asociados Nupel, S.L.  
Rúa Carpinteiros nº 25, Pol. Ind. O CEAO  
27003 LUGO 
 
8. NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN  
66.375 
9. FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/ RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN  
Octubre de 2.004 
10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO  
Febrero de 2008 
