 
 
1 de 20 
FICHA TÉCNICA 
1. NOMBRE DEL MEDICAMENTO  
Lorazepam Normogen 2 mg comprimidos EFG 
2. COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA  
Cada comprimido contiene 2 mg de lorazepam 
Excipiente(s) con efecto conocido 
Cada comprimido contiene 55,6  mg de lactosa. 
Para consultar la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.  
3. FORMA FARMACÉUTICA  
Comprimidos. 
Comprimidos de color amarillo, redondos, biconvexos, serigrafiados con “LZ” en una cara y 
ranurados en la otra, con un diámetro de 6,6 mm ± 10%. 
El comprimido se puede dividir en dosis iguales.  
4. DATOS CLÍNICOS  
4.1. Indicaciones terapéuticas  
 Tratamiento sintomático a corto plazo de los estados de ansiedad e insomnio causado por 
la ansiedad, en los que la ansiedad es grave, incapacitante o que somete al individuo a una 
angustia inaceptable. 
 Como premedicación antes de procedimientos diagnósticos o antes de intervenciones 
quirúrgicas. 
 
4.2. Posología y forma de administración  
Posología 
La dosis y la duración del tratamiento deben ajustarse a la respuesta individual, la indicación 
terapéutica y la gravedad de la enfermedad. Como regla básica, la dosis debe ser lo más baja 
posible, y la duración del tratamiento debe ser lo más breve posible (no superior a 4 semanas, 
incluido el proceso de reducción progresiva). 
 
 
2 de 20 
Tratamiento de estados de ansiedad y trastornos del sueño causados por la ansiedad 
La dosis diaria suele ser de 0,5 a 2,5 mg de lorazepam dividida en 2 o 3 tomas o como una dosis 
única por la noche. En casos aislados, especialmente en pacientes hospitalizados, la dosis diaria 
puede aumentarse hasta un máximo de 7,5 mg teniendo en cuenta todas las precauciones en 
consideración. 
Si el foco principal involucra trastornos del sueño que requieren tratamiento, la dosis diaria (0,5 a 
2,5 mg de lorazepam) se puede administrar como una dosis única aproximadamente media hora 
antes de acostarse. 
Si la dosis diaria se toma como una dosis única en la noche, no se debe tomar con el estómago 
lleno. Debido al retraso en la aparición del efecto y dependiendo de la duración del período de 
sueño, podría aparecer un efecto resaca durante el día siguiente (ver Sección 4.4). 
Para enfermedades agudas, el tratamiento con lorazepam debe limitarse a dosis únicas o durante 
unos pocos días. Para enfermedades crónicas, la duración del tratamiento depende de la progresión. 
Después de 2 semanas de toma diaria, el médico debe aclarar, mediante una reducción gradual de 
la dosis, si aún está indicado el tratamiento. 
Cabe señalar que, después de períodos prolongados de uso (más de 1 semana) y tras la retirada 
brusca del medicamento, los trastornos del sueño, estados de ansiedad y tensión, inquietud interior 
y agitación pueden reaparecer temporalmente de forma exagerada. Por tanto, el tratamiento no se 
debe suspender bruscamente, sino que debe haber una reducción gradual de la dosis. 
Premedicación antes de procedimientos de diagnóstico o antes de intervenciones quirúrgicas  
1 a 2,5 mg de lorazepam la noche anterior y/o 2 a 4 mg entre 1 y 2 horas antes del procedimiento.  
Poblaciones especiales 
Pacientes de edad avanzada o debilitados 
En pacientes de edad avanzada y debilitados, se debe reducir la dosis inicial en un 50 % 
aproximadamente, y ajustar la dosis según la necesidad y la tolerancia individual (ver sección 4.4). 
Pacientes con insuficiencia hepática 
 
 
3 de 20 
En pacientes con insuficiencia hepática de moderada a leve, pueden ser adecuadas dosis más bajas. 
La dosis inicial debe ser la mitad de la dosis recomendada para adultos. Dichos pacientes deben 
controlarse cuidadosamente para determinar la respuesta clínica y la tolerabilidad, y la dosis debe 
ajustarse en consecuencia (ver sección 4.4). Lorazepam está contraindicado en pacientes con 
insuficiencia hepática grave (ver sección 4.3). 
Pacientes con insuficiencia renal 
En pacientes con insuficiencia renal de grave a leve, pueden ser adecuadas dosis más bajas. La 
dosis inicial debe ser la mitad de la dosis recomendada para adultos. Dichos pacientes deben 
controlarse cuidadosamente para determinar la respuesta clínica y la tolerabilidad, y la dosis debe 
ajustarse en consecuencia (ver sección 4.4). 
Población pediátrica 
Lorazepam no debe usarse en niños y adolescentes menores de 18 años, ya que la seguridad y 
eficacia no se ha establecido en esta población, excepto como se indica a continuación. 
Menores de 6 años 
Lorazepam está contraindicado en niños menores de seis años (ver sección 4.3). 
De 6 a 12 años 
Premedicación antes de procedimientos de diagnóstico o antes de intervenciones quirúrgicas: no 
debe excederse de 0,5 mg - 1 mg, o 0,05 mg/kg de peso corporal. La dosis debe tomarse de una a 
dos horas antes de la operación. 
De 13 a 18 años 
Premedicación antes de procedimientos de diagnóstico o antes de intervenciones quirúrgicas: de 1-
4 mg de una a dos horas antes de la operación. 
Recomendación 
Para las distintas dosis hay disponibles formas farmacéuticas con el principio activo lorazepam en 
distintas concentraciones. 
Forma de administración 
 
 
4 de 20 
Vía oral. 
Los comprimidos deben tomarse enteros con algo de líquido, con o sin comida. 
Si la dosis diaria se toma como una dosis única en la noche, no se debe tomar con el estómago 
lleno. Debido al retraso en la aparición del efecto y dependiendo de la duración del período de 
sueño, podría aparecer un efecto resaca durante el día siguiente (ver Sección 4.4). 
En enfermedades agudas, el tratamiento con lorazepam debe limitarse a dosis únicas o durante 
unos pocos días. En enfermedades crónicas, la duración del tratamiento depende de la evolución. 
Tras dos semanas de toma diaria, el médico debe sopesar la necesidad de continuar el tratamiento 
con lorazepam reduciendo gradualmente la dosis, si aún está indicado el tratamiento. 
Hay que resaltar que, tras un tratamiento prolongado (superior a 1 semana) y la interrupción 
brusca del medicamento, puede producirse un incremento transitorio de trastornos del sueño, 
ansiedad y tensión, inquietud y agitación. Por tanto, el tratamiento no debe interrumpirse de forma 
brusca, sino que debe haber una reducción gradual de la dosis.  
4.3. Contraindicaciones  
 Hipersensibilidad al principio activo, a otras benzodiacepinas o a alguno de los excipientes 
incluidos en la sección 6.1. 
 Miastenia gravis. 
 Intoxicación aguda por alcohol u otros fármacos depresores del sistema nervioso central (p. 
ej., hipnóticos o analgésicos, neurolépticos, antidepresivos y litio). 
 Antecedentes de dependencia de alcohol o drogas. 
 Insuficiencia hepática grave (puede precipitar encefalopatía). 
 Síndrome de apnea del sueño. 
 Insuficiencia respiratoria grave (por ejemplo, enfermedad pulmonar obstructiva crónica). 
 
Niños menores de 6 años. 
 
4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo  
Al inicio del tratamiento, el médico debe monitorizar la respuesta individual del paciente al 
 
 
5 de 20 
medicamento para poder detectar una posible sobredosis lo antes posible. Esto es especialmente 
importante en niños, pacientes de edad avanzada y pacientes con un estado de salud general 
deficiente. Es posible que estos pacientes sean más sensibles al efecto de lorazepam, por lo que 
deben monitorizarse con más frecuencia durante el tratamiento. 
Riesgos debidos al uso concomitante de opioides 
El uso concomitante de lorazepam y opioides puede provocar sedación, depresión respiratoria, 
coma y muerte. Debido a estos riesgos, la prescripción concomitante de medicamentos sedantes, 
como benzodiacepinas, con opioides solo está indicada en pacientes sin tratamientos alternativos. 
Si, no obstante, se considera necesaria la prescripción concomitante de lorazepam con opioides, se 
debe usar la dosis efectiva más baja y la duración del tratamiento debe ser lo más corta posible 
(ver también Posología y forma de administración en la sección 4.2). 
Los pacientes deben tener un seguimiento constante para detectar signos y síntomas de depresión 
respiratoria y sedación. A este respecto, es altamente recomendable informar a los pacientes y sus 
cuidadores (cuando corresponda) que estén al tanto de estos síntomas (ver sección 4.5). 
Depresión respiratoria 
La administración de benzodiacepinas, lo que incluye el lorazepam, puede provocar depresión 
respiratoria con un posible desenlace mortal. 
Se debe monitorizar estrechamente a los pacientes para detectar signos y síntomas de depresión 
respiratoria y sedación. Por este motivo, se recomienda encarecidamente informar a los pacientes 
y a sus cuidadores (cuando corresponda) sobre estos síntomas (ver sección 4.5). 
Depresión u otros trastornos psiquiátricos 
Lorazepam no está indicado para el tratamiento primario de enfermedades psicóticas o trastornos 
depresivos. En pacientes depresivos, pueden reaparecer síntomas depresivos preexistentes o 
empeorar el estado depresivo. En estos pacientes, el tratamiento con benzodiacepinas puede 
desenmascarar tendencias al suicidio, lo que hace necesario una terapia antidepresiva adecuada. 
Tendencia al suicidio  
Algunos estudios epidemiológicos indican una mayor incidencia de suicidios e intentos de suicidio 
en pacientes con o sin depresión y tratados con benzodiazepinas o hipnóticos, incluido lorazepam. 
Sin embargo, no se ha demostrado una asociación causal. 
 
 
6 de 20 
Insuficiencia renal y hepática 
Si bien la biodisponibilidad y la metabolización de lorazepam no se modifican en caso de 
insuficiencia renal, y solo se modifican considerablemente en caso de insuficiencia hepática grave, 
se aconseja precaución especial debido a la mayor sensibilidad observada por el efecto de este 
medicamento, también en pacientes de edad avanzada, entre los que el riesgo de caídas es mayor, 
especialmente cuando se levantan por la noche. 
Al igual que con todas las benzodiacepinas, el uso de lorazepam puede empeorar una 
encefalopatía hepática. Por consiguiente, lorazepam se debe utilizar con precaución en pacientes 
con insuficiencia hepática grave y/o con encefalopatía hepática. 
Discrasia sanguínea  
Algunos pacientes que toman benzodiazepinas han desarrollado discrasia sanguínea, y algunos 
han tenido niveles elevados de las enzimas hepáticas. Se recomienda realizar evaluaciones 
periódicas de la función hematológica y hepática en los casos en que se consideren clínicamente 
necesarios los tratamientos repetidos. 
Hipotensión  
Aunque la hipotensión se ha producido solo en raras ocasiones, las benzodiazepinas deben 
administrarse con precaución en aquellos pacientes en los que una disminución de la presión 
sanguínea puede provocar complicaciones cardiovasculares o cerebrovasculares; esto es de 
particular importancia en pacientes de edad avanzada. 
Efecto resaca 
Aunque el lorazepam pertenece a las benzodiacepinas con una semivida intermedia larga, cuando 
se administra como somnífero, especialmente con dosis más altas y una duración del sueño 
demasiado corta, pueden observarse efectos de resaca. Por consiguiente, se debe asegurar que se 
dispone de un tiempo de sueño suficiente (unas 7 a 8 horas). 
Amnesia  
Se han notificado casos de amnesia anterógrada transitoria o alteración de la memoria asociadas 
con el uso de benzodiazepinas. 
Además, se deben dar instrucciones precisas para el día a día de los pacientes teniendo en cuenta 
 
 
7 de 20 
sus circunstancias particulares (p. ej., actividad profesional). 
Reacciones paradójicas 
Se han notificado reacciones paradójicas poco frecuentes con el uso de benzodiacepinas (ver 
sección 4.8). Estas reacciones deben preverse, especialmente en niños y pacientes de edad 
avanzada. Si se observan reacciones paradójicas, se debe suspender el tratamiento con lorazepam. 
Debilidad muscular  
Lorazepam puede causar debilidad muscular. Por lo tanto, en pacientes con debilidad muscular o 
ataxia espinal o cerebelar preexistente se requiere especial precaución y puede ser necesaria una 
reducción de la dosis.  
Glaucoma agudo de ángulo estrecho  
Se debe tener precaución en el tratamiento de pacientes con glaucoma agudo de ángulo estrecho.  
Dependencia 
Existe riesgo de dependencia primaria con lorazepam. La toma diaria durante algunas semanas 
puede implicar un riesgo de desarrollar dependencia mental y física, no solo en caso de uso 
abusivo de dosis especialmente altas, sino también con dosis terapéuticas. El riesgo aumenta con 
la duración de la toma y la dosis, y es mayor en pacientes con antecedentes de abuso de alcohol y 
medicamentos, así como en pacientes con trastornos graves de la personalidad. En términos 
generales, las benzodiacepinas solo se deben prescribir durante períodos cortos (p. ej., dos a cuatro 
semanas). El uso continuado requiere una indicación preceptiva y un análisis cuidadoso del 
beneficio terapéutico en relación al riesgo de habituación y dependencia. No se recomienda el uso 
prolongado de lorazepam (ver sección 4.8). 
Síntomas de abstinencia  
La dependencia puede producir síntomas de abstinencia, especialmente si el tratamiento se 
interrumpe bruscamente (ver sección 4.8). Por lo tanto, lorazepam se debe suspender de forma 
gradual. Puede ser útil informar al paciente de que el tratamiento será de duración limitada y que 
se suspenderá gradualmente. Además, es importante que el paciente sea consciente de la 
posibilidad de aparición de fenómenos de “rebote”, para disminuir su ansiedad si aparecen. 
Tolerancia 
 
 
8 de 20 
Después de un uso continuado durante algunas semanas, puede detectarse un cierto grado de 
pérdida de eficacia con respecto a los efectos hipnóticos (tolerancia). 
Abuso  
Se ha notificado el abuso con benzodiazepinas. Los pacientes con antecedentes de consumo de 
medicamentos y/o alcohol presentan mayor riesgo. 
Alcohol  
Se debe advertir a los pacientes de que, dado que su tolerancia al alcohol y otros depresores del 
SNC disminuirá en presencia de lorazepam, se deben evitar los depresores del SNC o tomarlos en 
dosis reducidas y se debe evitar el consumo de alcohol. 
Reacciones anafilácticas/anafilactoides 
Se han comunicado casos de reacciones anafilácticas/anafilactoides graves con el uso de 
benzodiacepinas. Se han comunicado casos de angioedema con afectación de lengua, glotis o 
laringe después de haber tomado la primera o subsecuentes dosis de benzodiacepinas. En algunos 
pacientes, el consumo de benzodiacepinas provocó otros síntomas como disnea, estrechamiento de 
la garganta o náuseas y vómitos. Algunos pacientes requirieron tratamiento médico en el servicio 
de emergencias. Si el angioedema afecta a lengua, glotis o laringe, se puede producir una 
obstrucción de las vías respiratorias con desenlace potencialmente mortal. Los pacientes que 
desarrollan angioedema durante el tratamiento con una benzodiacepina no deben ser expuestos de 
nuevo a este medicamento. 
Pacientes de edad avanzada 
Lorazepam se debe utilizar con precaución en pacientes de edad avanzada debido al riesgo de 
sedación y/o debilidad musculoesquelética, lo cual puede aumentar el riesgo de caídas, con 
consecuencias graves en esta población. Los pacientes de edad avanzada deben recibir una dosis 
reducida (ver sección 4.2 Posología). 
Los pacientes de edad avanzada deben ser advertidos del riesgo de sufrir caídas. 
Población pediátrica  
Los niños y adolescentes menores de 18 años no deben ser tratados con lorazepam, a menos que 
esté estrictamente indicado para la sedación antes de procedimientos de diagnóstico, así como 
 
 
9 de 20 
antes de procedimientos quirúrgicos. Lorazepam está contraindicado en niños menores de 6 años. 
Lorazepam Normon contiene lactosa 
Los pacientes con intolerancia hereditaria a galactosa, deficiencia total de lactasa o problemas de 
absorción de glucosa o galactosa no deben tomar este medicamento.  
4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción  
La administración concomitante de lorazepam con otros medicamentos depresores del sistema 
nervioso central (p. ej., antipsicóticos, ansiolíticos, antidepresivos, hipnóticos/sedantes, 
anestésicos, betabloqueantes, analgésicos opioides, antihistamínicos sedantes, antiepilépticos) y el 
alcohol puede producir una potenciación mutua de los efectos depresores sobre el sistema nervioso 
central. 
Alcohol 
Se debe evitar el consumo concomitante de alcohol.  
Los efectos sedantes del lorazepam pueden potenciarse cuando el medicamento se usa en 
combinación con alcohol. Esto afecta a la capacidad para conducir o utilizar máquinas. 
Analgésicos narcóticos/opioides 
La administración concomitante de medicamentos sedantes, como benzodiacepinas, con opioides 
aumenta el riesgo de sedación, depresión respiratoria, coma y muerte debido al efecto depresor 
sobre el sistema nervioso central añadido. Se deben limitar la dosis y la duración de la 
administración concomitante (ver sección 4.4). Se puede producir un aumento de la sensación de 
euforia inducida por los analgésicos narcóticos con el uso de benzodiazepinas, lo que puede 
incrementar la dependencia psíquica. 
Relajantes musculares 
Puede aumentar el efecto de los relajantes musculares y los analgésicos. 
Anticonvulsivantes 
La administración concomitante de lorazepam y ácido valproico puede provocar un aumento de 
las concentraciones plasmáticas y una disminución del aclaramiento de lorazepam. La dosis de 
lorazepam se debe reducir en un 50 % cuando se administre juntamente con ácido valproico. El 
fenobarbital tomado concomitantemente puede resultar en un efecto aditivo sobre el SNC. 
 
 
10 de 20 
Inhibidores de la enzima citocromo P-450  
Los inhibidores (por ejemplo, cimetidina, isoniazida; eritromicina; omeprazol; esomeprazol) 
reducen el aclaramiento y pueden potenciar la acción de las benzodiazepinas.  
Itraconazol, ketoconazol y, en menor medida, fluconazol y voriconazol son potentes inhibidores 
de la isoenzima CYP3A4 del citocromo P450 y pueden aumentar los niveles plasmáticos de las 
benzodiazepinas. Pueden aumentar y prolongar los efectos de las benzodiacepinas con su uso 
concomitante. Puede ser necesario reducir la dosis de la benzodiazepina.  
Inductores de las enzimas del citocromo P-450 (por ejemplo, rifampicina)  
Pueden aumentar la eliminación de las benzodiacepinas. 
Clozapina  
El uso concomitante de lorazepam y clozapina puede producir un marcado estado de sedación, 
salivación excesiva y una disminución de la coordinación del movimiento.  
Loxapina 
La administración concomitante ha dado lugar a notificaciones de estupor excesivo, reducción 
significativa de la frecuencia respiratoria y, en un paciente, hipotensión.  
Antihipertensivos, vasodilatadores y diuréticos 
Aumento del efecto hipotensor con inhibidores de la ECA, alfa-bloqueantes, antagonistas de los 
receptores de la angiotensina II, antagonistas de los canales de calcio, bloqueantes de neuronas 
adrenérgicas, betabloqueantes, moxonidina, nitratos, hidralazina, minoxidil, nitroprusiato de sodio 
y diuréticos. 
Probenecid 
La administración conjunta de lorazepam y probenecid puede resultar en una mayor rapidez de 
acción o acción prolongada de lorazepam, debido a un aumento de la semivida y una disminución 
del aclaramiento total. En caso de uso concomitante de probenecid será necesario reducir en un 50 
% aproximadamente la dosis de lorazepam. 
Oxibato de sodio  
 
 
11 de 20 
Se debe evitar el uso concomitante de oxibato de sodio (aumento de los efectos del oxibato de 
sodio). 
Teofilina/aminofilina 
El uso de teofilina y aminofilina puede reducir el efecto sedante de las benzodiacepinas, incluido 
el lorazepam. 
Otros medicamentos que potencian el efecto sedante del lorazepam  
 Lofexidina, nabilona y relajantes musculares  
 Baclofeno y tizanidina  
 Efecto sedante aumentado con alfa-bloqueantes o moxonidina  
 Dopaminérgicos: posible antagonismo del efecto de la levodopa  
 Antiácidos: el uso simultáneo puede retrasar la absorción de lorazepam. 
Cafeína 
El uso simultáneo puede reducir los efectos sedantes y ansiolíticos del lorazepam. 
Zumo de pomelo 
La inhibición de CYP3A4 puede aumentar la concentración plasmática de lorazepam (posible 
aumento de la sedación y amnesia). Esta interacción puede ser de poca importancia en individuos 
sanos, pero no está claro si otros factores como la vejez o la cirrosis hepática aumentan el riesgo 
de efectos adversos con el uso simultáneo. 
En pacientes en tratamiento prolongado con otros medicamentos resulta poco fiable prever el tipo 
y alcance individual de las interacciones, por lo que hay que prestar especial precaución, 
especialmente al inicio del tratamiento. 
  
4.6. Fertilidad, embarazo y lactancia  
Embarazo 
 
 
12 de 20 
Lorazepam no deberá ser usado durante el embarazo. Dado que no se ha establecido una 
experiencia suficiente de lorazepam en el entorno obstétrico, se debe evitar su administración para 
esta indicación. 
El médico debe aconsejar a las pacientes en edad fértil que notifiquen de inmediato un embarazo 
durante el tratamiento con lorazepam, en cuyo caso el médico tomará una decisión sobre la 
interrupción del tratamiento. 
En ensayos publicados se ha sugerido que el uso de benzodiacepinas durante el primer trimestre de 
embarazo está asociado a un mayor riesgo de malformaciones. Se han notificado casos de 
malformación y retraso mental de niños con exposición prenatal tras sobredosis o intoxicación. 
Se ha informado de que el uso de benzodiacepinas durante varias semanas o más del embarazo 
pueden desencadenar un síndrome de abstinencia posterior al nacimiento en el recién nacido. En 
neonatos cuyas madres habían tomado benzodiacepinas al final del embarazo o durante el parto, se 
han notificado síntomas como actividad reducida, tono muscular reducido, hipotermia, hipotonía, 
depresión respiratoria, apnea, dificultad para mamar y una peor respuesta metabólica al estrés por 
frío (conocido como "síndrome del bebé flácido"). Ver secciones 5.2 y 5.3. 
Lactancia 
Dado que lorazepam se excretan en la leche materna, su uso está contraindicado en madres en 
lactancia a menos que el beneficio previsto en la mujer supere el riesgo potencial en el lactante 
(ver sección 5.2). Se han detectado casos de sedación e incapacidad de mamar en neonatos 
lactantes cuyas madres se encontraban bajo tratamiento con benzodiacepinas. Los niños de madres 
en lactancia deberán ser monitorizados en cuanto a posibles efectos farmacológicos (p. ej., 
sedación e irritabilidad). 
 
4.7. Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas  
Incluso cuando se usa conforme a lo previsto, lorazepam puede afectar considerablemente la 
capacidad para conducir y manejar máquinas. Esto se da especialmente cuando se combina con 
alcohol. 
Por consiguiente, se debe evitar conducir vehículos, manejar máquinas o realizar cualquier otra 
actividad peligrosa hasta que se haya demostrado que la capacidad de reacción del paciente no se 
 
 
13 de 20 
ve afectada por el lorazepam. La decisión debe adoptarla en cada caso el médico teniendo en 
cuenta la respuesta del paciente y la dosis correspondiente. 
 
4.8. Reacciones adversas  
Cabe esperar reacciones adversas especialmente al inicio del tratamiento, con las dosis más altas y 
entre la población descrita en las secciones 4.3 y 4.4., que pueden resolverse espontáneamente 
durante el tratamiento o tras la reducción de la dosis.  
Las siguientes categorías se utilizan para expresar la frecuencia de las reacciones adversas:  
Muy frecuentes (≥1/10), frecuentes (≥1/100, <1/10), poco frecuentes (≥1/1.000, <1/100), raras 
(≥1/10.000, <1/1.000), muy raras (<1/10.000) y frecuencia no conocida (no puede estimarse a 
partir de los datos disponibles). 
 
Muy frecuentes 
(≥ 1/10) 
Frecuentes 
(≥ 1/100 hasta < 
1/10) 
Poco 
frecuentes 
(≥ 1/1.000 
hasta  
< 1/100) 
Raras 
(≥ 
1/10.000 
hasta < 
1/1.000) 
Muy raras 
(< 
1/10.000) 
Frecuencia no conocida 
(no puede estimarse a partir de los datos 
disponibles) 
Trastornos de la sangre y del sistema linfático 
 
 
 
 
Leucopenia Trombopenia, agranulocitosis, 
pancitopenia 
Trastornos del sistema nervioso 
Sedación, fatiga, 
somnolencia 
Ataxia, confusión, 
depresión, 
desenmascaramiento 
de una depresión, 
sensación de mareo 
Cambio de 
la libido, 
impotencia, 
orgasmos 
menos 
intensos 
Estado de 
alerta 
reducido 
 
Lentitud en el tiempo de respuesta, 
síntomas extrapiramidales, temblor, 
vértigo, alteraciones visuales (diplopía, 
visión borrosa), disartria/habla pastosa, 
cefalea, convulsiones/crisis, amnesia, 
desinhibición, euforia, coma, 
ideas/intentos suicidas, 
atención/concentración alterada, 
trastornos del equilibrio, reacciones 
paradójicas como ansiedad, agitación, 
delirio, excitación, comportamiento 
agresivo (hostilidad, agresión, ira), 
trastornos del sueño/insomnio, 
excitación sexual, alucinaciones, 
psicosis. Si aparecen este tipo de 
reacciones, se debe suspender el 
tratamiento con lorazepam. 
Trastornos cardíacos 
 
 
 
 
 
Hipotensión, ligera caída de la tensión 
arterial 
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos 
 
 
 
 
 
Insuficiencia respiratoria (dependiente 
de la dosis), apnea, empeoramiento de 
 
 
14 de 20 
una apnea del sueño, empeoramiento de 
una enfermedad pulmonar obstructiva 
Trastornos gastrointestinales 
 
 
Náuseas 
Cambios 
en la 
saliva 
 
Estreñimiento 
Trastornos hepatobiliares 
 
 
 
 
 
Aumento de la bilirrubina, ictericia, 
aumento de las transaminasas hepáticas, 
aumento de la fosfatasa alcalina 
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo 
 
 
 
Erupción 
 
Reacciones alérgicas en la piel, alopecia 
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración 
 
Debilidad muscular, 
astenia 
 
 
 
Reacciones de hipersensibilidad, 
reacciones anafilácticas/anafilactoides, 
angioedema, síndrome de secreción 
inapropiada de hormona antidiurética 
(SIADH), hiponatremia, hipotermia 
Dependiendo de la dosis, las benzodiacepinas provocan un efecto depresor del sistema nervioso 
central.  
Dependencia/ abuso 
Incluso después de un tratamiento diario con lorazepam durante algunos días, es posible 
experimentar síntomas de abstinencia (p. ej., trastornos del sueño, aumento del sueño), 
especialmente tras la interrupción abrupta del tratamiento. La ansiedad, la tensión, así como la 
agitación y la inquietud pueden reaparecer de forma aumentada (efectos de rebote). Otros 
síntomas comunicados tras la interrupción del tratamiento con benzodiacepinas incluyen cefaleas, 
depresión, confusión, irritabilidad, sudoración, disforia, sensación de mareo, pérdida del sentido 
de la realidad, trastornos del comportamiento, percepción exagerada de los ruidos, 
entumecimiento y hormigueo en las extremidades, hipersensibilidad a la luz, a los ruidos y al 
contacto físico, percepción distorsionada, movimientos involuntarios, náuseas, vómitos, diarrea, 
pérdida de apetito, alucinaciones/delirios, convulsiones/crisis, temblores, calambres abdominales, 
mialgia, estados de agitación, palpitaciones, taquicardia, ataques de pánico, mareo, aumento de los 
reflejos, pérdida de memoria a corto plazo e hipertermia. La interrupción abrupta puede provocar 
un aumento de las convulsiones en caso de administración crónica de lorazepam en epilépticos o 
de uso concomitante con otros medicamentos que reducen el umbral de convulsiones (p. ej., 
antidepresivos). El riesgo de aparición de síndromes de abstinencia aumenta con la duración de la 
administración y la dosis. Estos síntomas posiblemente pueden evitarse reduciendo gradualmente 
la dosis. 
Existen pruebas del desarrollo de tolerancia a los efectos sedantes de las benzodiacepinas. 
 
 
15 de 20 
Existe riesgo de abuso con lorazepam. Los pacientes con antecedentes de abuso de medicamentos 
y/o alcohol presentan mayor riesgo. 
Notificación de sospechas de reacciones adversas 
Es importante notificar sospechas de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. 
Ello permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se 
invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del 
Español de Farmacovigilancia de Medicamentos de Uso Humano: www.notificaram.es. 
 
4.9. Sobredosis  
Por norma general, siempre se debe pensar en la posibilidad de una intoxicación múltiple, como la 
toma de varios medicamentos, con intención suicida. En el sistema de notificación espontánea se 
han notificado casos de sobredosis con lorazepam predominantemente en combinación con 
alcohol y/o otros medicamentos. 
Síntomas de la intoxicación 
La sobredosis de benzodiacepinas suele manifestarse en forma de depresión del sistema nervioso 
central de distinta gravedad, desde somnolencia hasta estados comatosos. 
Pueden ser síntomas de sobredosis leve: somnolencia, confusión, letargia, ataxia, disartria, 
reacciones paradójicas, hipotonía muscular y disminución de la presión arterial. En casos de 
intoxicación grave, pueden producirse depresión respiratoria central y circulatoria central, pérdida 
de conciencia y muerte (supervisión en cuidados intensivos). Se han observado estados de 
agitación exacerbada en la fase de resolución. 
Tratamiento de las intoxicaciones 
Se recomiendan las medidas generales habituales de apoyo y sintomáticas, y la monitorización de 
los parámetros vitales. No se recomienda inducir el vómito por el riesgo de aspiración. El lavado 
gástrico puede estar indicado si se realiza en una fase temprana, o en pacientes con signos de 
intoxicación. La administración de carbón activado puede reducir la absorción. Ventilación 
asistida en caso de insuficiencia respiratoria. La hipotensión puede tratarse con un líquido de 
sustitución plasmática. 
 
 
16 de 20 
Si bien el antagonista de benzodiacepinas específico flumazenil puede resultar útil como antídoto 
en casos graves, solo es un componente de un tratamiento médico integral por sobredosis. En este 
contexto pueden producirse convulsiones. Lorazepam apenas se elimina por diálisis. 
 
 
5. PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS  
 
 
5.1. Propiedades farmacodinámicas  
Grupo farmacoterapéutico: Ansiolíticos derivados de la benzodiazepina, código ATC: N05BA06. 
Lorazepam es una sustancia psicotrópica de la clase de las 1,4-benzodiacepinas con propiedades 
ansiolíticas, reductoras de la tensión y de la agitación, así como efectos sedantes e hipnóticos. 
Lorazepam también produce un efecto relajante muscular y anticonvulsivo. 
Lorazepam muestra una alta afinidad por sitios de unión específicos en el sistema nervioso central. 
Estos receptores de benzodiacepina están en estrecha relación funcional con los receptores del 
neurotransmisor inhibitorio ácido gamma-aminobutírico (GABA). Tras unirse al receptor de 
benzodiacepina, lorazepam aumenta el efecto inhibitorio de la transmisión GABA-érgica. 
 
5.2. Propiedades farmacocinéticas  
Absorción 
Lorazepam se absorbe rápido y casi por completo después de la administración oral. Con una 
dosis de 2 mg, las semividas de absorción promedio medidas oscilan entre 10,8 y 40,4 minutos. 
Con una toma de 2 y 4 mg de lorazepam, la Cmax promedio medida después de 1 hasta 2,5 horas 
varía entre 16,9 y 27,6 ng/ml y 51,3 y 58 ng/ml, respectivamente. 
Cuando se administran 2 mg de lorazepam por vía oral, el valor determinado para la 
biodisponibilidad en comparación con la administración por vía intravenosa es el 94,1%. 
Distribución 
 
 
17 de 20 
El volumen de distribución es de unos 1,3 l/ kg. La unión a proteínas plasmáticas de lorazepam, 
predominantemente unido a albúmina, varía del 80,4 % al 93,2 %, que es ligeramente superior a 
los valores de 65 a 70% determinados para el metabolito principal, glucurónido de lorazepam. 
Las concentraciones de lorazepam y sus conjugados encontrados en el líquido encefalorraquídeo 
son considerablemente más bajas que las concentraciones plasmáticas concomitantes (en 
promedio, menos del 5 % de los niveles de plasma respectivos). 
Lorazepam y el glucurónido de lorazepam cruzan la barrera placentaria y pasan a la circulación 
fetal y al líquido amniótico. 
Se excretan pequeñas cantidades de lorazepam y el glucurónido en la leche materna.  
Se midió una concentración sérica materna máxima de aproximadamente 13 % para lorazepam y 
de aproximadamente el 20 % para el glucurónido. 
Biotransformación  
El principal metabolito del lorazepam, que sufre una biotransformación casi completa,, es el 
glucurónido, que ha demostrado una actividad prácticamente nula en experimentos con animales. 
Después de la administración intramuscular de 4 mg de lorazepam, pasados unos pocos minutos se 
puede medir la concentración de glucurónido que se está formando con una semivida de 
aproximadamente 3,8 horas. Después de aproximadamente 4 horas, la concentración de este 
metabolito alcanza una meseta que se mantiene durante aproximadamente 8 horas. 
Eliminación 
La semivida de eliminación se sitúa en un rango entre 12 a 16 horas, según varios estudios.  
La semivida de eliminación para el glucurónido está dentro de un rango de 12,9 a 16,2 horas. 
Con dosis de 3 mg de lorazepam/día, se alcanzó la concentración en estado de equilibrio después 
de 2 a 3 días. La concentración mínima media en el estado estacionario fue de 25,3 ng/ml, pero se 
observaron diferencias altamente significativas entre los individuos (17,1 a 43,8 ng/ml). La 
comparación de la semivida medida después de dosis únicas y durante el periodo de aclaramiento 
(14,9 frente a 14,2 horas) demostró que lorazepam no inhibe ni induce su degradación. El índice 
de acumulación (AUC día 8/AUC día 1) se encontró que era de 1,88. 
 
 
18 de 20 
Después de la administración de 2 mg de lorazepam-14C, el 87,8 % de la radioactividad se 
recuperó en la orina a las 120 horas y el 6,6 % en las heces. Menos del 0,5 % de la dosis se excreta 
como lorazepam inalterado con la orina. El glucurónido es el metabolito primario en orina a las 
120 horas (74,5 % de la dosis). 
Durante los primeros días de vida, la semivida de eliminación puede ser entre 2 a 4 veces la 
semivida materna. Aparte de estos primeros días de vida, la semivida de eliminación terminal no 
muestra una dependencia significativa con la edad. 
Insuficiencia renal 
La absorción, el aclaramiento y la eliminación de lorazepam prácticamente no se modifican en 
caso de insuficiencia renal; sin embargo, la eliminación del glucurónido farmacodinámicamente 
inactivo se retrasa considerablemente. La eliminación biliar se incrementa con el deterioro de la 
función renal y la acumulación del glucurónido del lorazepam. 
La hemodiálisis prácticamente no tiene efectos significativos sobre la farmacocinética de 
lorazepam no conjugado, pero el glucurónido inactivo se eliminó del plasma en un grado 
significativo. 
Insuficiencia hepática 
La eliminación de lorazepam no se ve afectada significativamente por la enfermedad hepática 
(hepatitis, cirrosis). Sin embargo, la insuficiencia hepática graves pueden provocar una 
prolongación de la semivida terminal. 
 
5.3. Datos preclínicos sobre seguridad  
Toxicidad aguda 
Los estudios en animales de toxicidad aguda con la administración por vía oral no mostraron 
sensibilidad particular (En humanos, ver sección 4.9). 
Toxicidad subcrónica y crónica 
En estudios de toxicidad crónica, lorazepam se administró por vía oral a ratas (80 semanas) y 
perros (12 meses). Las evaluaciones histopatológicas, oftalmológicas y hematológicas y las 
pruebas de la función orgánica no mostraron alteraciones biológicamente significativas o solo 
 
 
19 de 20 
ligeramente significativas a dosis altas. 
Potencial mutagénico y carcinogénico 
Se han realizado pruebas de mutagenicidad con lorazepam en limitada medida. Las pruebas 
realizadas hasta el momento han dado resultados negativos. No se observó potencial carcinogénico 
en los estudios realizados en ratas y ratones a los que se administraron dosis orales de lorazepam. 
Toxicidad reproductiva 
Los efectos del lorazepam en el desarrollo embrionario y fetal y en la reproducción se analizaron 
en conejos, ratas y ratones. Estos estudios no permitieron identificar signos de efectos 
teratogénicos ni de deterioro en la fertilidad. Sin embargo, se observaron alteraciones del 
comportamiento en la descendencia después de la exposición a largo plazo con benzodiazepinas 
de las madres. 
 
6 . DATOS FARMACÉUTICOS  
6.1. Lista de excipientes  
Óxido de hierro amarillo (E-172) 
Polacrilina potásica 
Hidroxipropil celulosa poco sustituida 
Lactosa monohidrato 
Celulosa microcristalina 
Estearato de magnesio.  
6.2. Incompatibilidades  
No procede.  
6.3. Periodo de validez  
2 años 
6.4. Precauciones especiales de conservación  
Conservar por debajo de 30ºC.  
 
 
20 de 20 
Conservar en el embalaje original para protegerlo de la luz. 
 
6.5. Naturaleza y contenido del envase  
Se presenta en blíster de Aluminio/PVC-PVDC (120). 
Envases de 30 y 60 comprimidos.  
6.6. Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones  
Ninguna especial  
7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN  
LABORATORIOS NORMON, S.A. 
Ronda de Valdecarrizo, 6 - 28760 Tres Cantos - Madrid (ESPAÑA)  
8. NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN  
9. FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/ RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN  
Julio 2023 
10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO  
Julio 2023 
 
La información detallada de este medicamento está disponible en la página web de la Agencia 
Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) (http://www.aemps.gob.es/). 
