 
 
1 de 10 
FICHA TÉCNICA 
1. NOMBRE DEL MEDICAMENTO  
Metformina Aurovitas Spain 850 mg comprimidos recubiertos con película EFG 
2. COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA  
Cada comprimido recubierto con película contiene 850 mg de hidrocloruro de metformina correspondientes 
a 663 mg de metformina base. 
 
Para consultar la lista completa de excipientes, ver sección 6.1. 
3. FORMA FARMACÉUTICA  
Comprimido recubierto con película. 
 
Los comprimidos son de color blanco, redondos, biconvexos con la inscripción ‘MH’ grabada en una de las 
caras. 
 
4. DATOS CLÍNICOS  
4.1. Indicaciones terapéuticas  
Tratamiento de la diabetes mellitus tipo 2, especialmente en pacientes con sobrepeso, cuando la dieta 
prescrita y el ejercicio por si solos no sean suficientes para un control glucémico adecuado. 
 
En adultos, metformina puede utilizarse en monoterapia o en combinación con otros antidiabéticos orales, o 
con insulina.  
 
En niños a partir de 10 años de edad y adolescentes, Metformina Aurovitas Spain comprimidos recubiertos 
con película puede utilizarse en monoterapia o en combinación con insulina.  
 
Se ha demostrado una reducción de las complicaciones relacionadas con la diabetes en pacientes adultos 
diabéticos tipo 2 con sobrepeso tratados con metformina como tratamiento de primera línea tras el fracaso 
de la dieta (ver sección 5.1). 
4.2. Posología y forma de administración  
Posología 
 
Adultos con función renal normal (TFG ≥ 90 ml/min) 
 
Monoterapia y combinación con otros antidiabéticos orales 
La dosis inicial habitual es 500 mg u 850 mg de hidrocloruro de metformina 2 ó 3 veces al día 
administrados durante o después de las comidas. 
Al cabo de 10 a 15 días, la posología se ajustará en función de los niveles de glucosa en sangre. Un 
aumento lento de la dosis puede mejorar la tolerancia gastrointestinal. 
La dosis máxima recomendada es de 3 g de hidrocloruro de metformina al día, dividiendo la dosis en 3 
tomas. 
Si se pretende administrar metformina en sustitución de otro antidiabético oral: suspender la terapia 
anterior e iniciar la terapia con metformina a la posología indicada anteriormente. 
 
 
 
2 de 10 
Combinación con insulina 
Metformina e insulina pueden ser utilizadas en terapia combinada para lograr un mejor control de la 
glucosa en sangre. El hidrocloruro de metformina se administra a la dosis inicial habitual de 500 mg u 850 
mg 2 ó 3 veces al día, mientras que la posología de insulina se ajusta en función de los niveles de glucosa 
en sangre. 
 
Pacientes de edad avanzada  
Debido a la posible reducción de la función renal en personas de edad avanzada, la posología de 
metformina debe ajustarse según la función renal. Es necesaria una evaluación regular de la función renal 
(ver sección 4.4). 
 
Insuficiencia renal 
Se debe evaluar la TFG antes de iniciar el tratamiento con productos que contengan metformina y, al 
menos, una vez al año a partir de entonces. En pacientes expuestos a un mayor riesgo de posprogresión de 
la insuficiencia renal y en pacientes de edad avanzada, se debe evaluar la función renal con mayor 
frecuencia, p. ej., cada 3-6 meses. 
 
TFG ml/min  
Dosis diaria máxima total 
(a dividir en 2-3 dosis diarias) 
Consideraciones adicionales 
60-89  
3.000 mg  
Se puede considerar la reducción de la 
dosis en relación al deterioro de la 
función renal.  
45-59  
2.000 mg  
Se deben revisar los factores que puedan 
incrementar el riesgo de acidosis láctica 
(ver sección 4.4) antes de considerar el 
inicio con metformina.  
La dosis inicial es, a lo sumo, la mitad de 
la dosis máxima.  
30-44 
1.000 mg 
<30  
-  
Metformina está contraindicada. 
 
Población pediátrica 
 
Monoterapia y combinación con insulina 
Metformina puede administrarse a niños a partir de 10 años de edad y adolescentes.  
La dosis inicial habitual es de 500 mg u 850 mg de hidrocloruro de metformina una vez al día, 
administrado durante o después de las comidas. 
Tras 10-15 días de tratamiento, se debe ajustar la dosis en función de los valores de glucosa en sangre. Un 
incremento lento de la dosis puede mejorar la tolerabilidad gastrointestinal. La dosis máxima recomendada 
de hidrocloruro de metformina es de 2 g al día, divididos en 2 ó 3 tomas. 
4.3. Contraindicaciones  
- 
Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes incluidos en la sección 6.1. 
- 
Cualquier tipo de acidosis metabólica aguda (como acidosis láctica, cetoacidosis diabética). 
- 
Precoma diabético. 
- 
Insuficiencia renal grave (TFG < 30 ml/min). 
- 
Trastornos agudos que impliquen un riesgo de alteración de la función renal tales como 
deshidratación, infección grave o shock. 
- 
Enfermedad aguda o crónica capaz de provocar una hipoxia tisular, tales como insuficiencia cardiaca 
o respiratoria, infarto de miocardio reciente o shock.  
Insuficiencia hepática, intoxicación alcohólica aguda, alcoholismo. 
 
 
3 de 10 
4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo  
Acidosis láctica  
La acidosis láctica es una complicación metabólica muy rara, pero grave que se produce con mayor 
frecuencia durante el empeoramiento agudo de la función renal, en caso de enfermedad cardiorrespiratoria 
o septicemia. La acumulación de metformina se produce durante el empeoramiento agudo de la función 
renal e incrementa el riesgo de acidosis láctica. 
 
En caso de deshidratación (diarrea o vómitos intensos, fiebre o reducción de la ingesta de líquidos), la 
metformina se debe interrumpir de forma temporal y se recomienda contactar con un profesional sanitario.  
 
Los medicamentos que puedan alterar de manera aguda la función renal (como antihipertensivos, diuréticos 
y AINEs) se deben iniciar con precaución en los pacientes tratados con metformina. Otros factores de 
riesgo para la acidosis láctica son el consumo excesivo de alcohol, la insuficiencia hepática, la diabetes mal 
controlada, la cetosis, el ayuno prolongado y cualquier proceso asociado a hipoxia, así como el uso 
concomitante de medicamentos que puedan causar acidosis láctica (ver secciones 4.3 y 4.5). 
 
 
Se debe informar a los pacientes o a los cuidadores acerca del riesgo de acidosis láctica. La acidosis láctica 
se caracteriza por una disnea acidótica, dolor abdominal, calambres musculares, astenia e hipotermia 
seguidos por coma. En caso de que se sospeche de la presencia de síntomas, el paciente debe dejar de tomar 
metformina y buscar atención médica inmediata. Los resultados diagnósticos de laboratorio incluyen la 
reducción del pH sanguíneo (< 7,35), unos niveles de lactatos en plasma aumentados (>5 mmol/l) y un 
incremento del desequilibrio aniónico (anión gap) y de la relación lactatos/piruvatos.  
 
Función renal 
Se debe evaluar la TFG antes de iniciar el tratamiento y, de forma regular a partir de entonces, ver sección 
4.2. Metformina está contraindicada en pacientes con TFG < 30 ml/min y se debe interrumpir de forma 
temporal en presencia de trastornos que alteren la función renal, ver sección 4.3. 
 
Función cardiaca  
Los pacientes con insuficiencia cardiaca tienen más riesgo de sufrir hipoxia e insuficiencia renal. En 
pacientes con insuficiencia cardiaca crónica estable, la metformina puede ser usada con una monitorización 
regular de la función cardiaca y renal.   
En pacientes con insuficiencia cardiaca inestable y aguda, la metformina está contraindicada (ver sección 
4.3).   
 
Administración de productos de contraste yodados 
La administración intravascular de medios de contraste yodados puede provocar nefropatía inducida por el 
contraste, que puede ocasionar la acumulación de metformina y puede aumentar el riesgo de acidosis 
láctica. El tratamiento con metformina se debe interrumpir antes o en el momento de la prueba y no se debe 
reanudar hasta pasadas al menos 48 horas,  siempre que se haya reevaluado la función renal y comprobado 
que es estable, ver secciones 4.2 y 4.5. 
 
Cirugía  
El tratamiento con metformina debe interrumpirse en el momento de una intervención quirúrgica con 
anestesia general, espinal o epidural. El tratamiento puede reiniciarse 48 horas después de la intervención 
quirúrgica o tras la reanudación de la alimentación oral, siempre que se haya reevaluado la función renal y 
comprobado que es estable. 
 
Población pediátrica 
El diagnóstico de diabetes mellitus tipo 2 debe ser confirmado antes de iniciar el tratamiento con 
metformina. 
 
 
 
4 de 10 
Durante los ensayos clínicos controlados de un año de duración no se ha detectado ningún efecto de 
metformina en el crecimiento y en la pubertad pero no se dispone de información a largo plazo sobre estos 
efectos específicos. Por consiguiente, se recomienda un seguimiento cuidadoso del efecto de la metformina 
en estos parámetros en niños tratados con metformina, especialmente en niños en edad pre-puberal. 
 
Niños entre 10 y 12 años de edad 
Solamente 15 individuos con edades comprendidas entre 10 y 12 años fueron incluidos en los ensayos 
clínicos controlados llevados a cabo en niños y adolescentes. Aunque la eficacia y seguridad de metformina 
en estos niños no difieren de la eficacia y seguridad en niños mayores y adolescentes, se recomienda 
especial precaución al prescribir metformina a niños con edades comprendidas entre 10 y 12 años. 
 
Otras precauciones  
- 
Todos los pacientes deben continuar su dieta con una distribución regular de la ingesta de 
carbohidratos durante el día. Los pacientes con sobrepeso deben continuar con su dieta hipocalórica.  
- 
Deberán realizarse regularmente las pruebas de laboratorio habituales para el control de la diabetes.  
- 
Metformina por sí sola nunca provoca hipoglucemia; pero se recomienda precaución cuando se 
utiliza en asociación con insulina u otros antidiabéticos orales (p.ej. sulfonilureas o meglitinidas).  
4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción  
No se recomienda el uso concomitante de 
 
Alcohol 
La intoxicación alcohólica está asociada con un mayor riesgo de acidosis láctica, especialmente en caso de 
ayuno, desnutrición o insuficiencia hepática. 
Evitar el consumo de alcohol y medicamentos que contengan alcohol. 
 
Productos de contraste yodados 
El tratamiento con metformina debe suspenderse antes o en el momento de la prueba, y no debe reanudarse 
hasta pasadas al menos 48 horas, siempre que se haya reevaluado la función renal y comprobado que es 
estable, ver sección 4.2 y 4.4. 
 
Combinaciones que requieren precauciones de empleo 
 
Algunos medicamentos pueden afectar de forma adversa la función renal, lo que puede incrementar el 
riesgo de acidosis láctica, p. ej., los AINEs, incluidos los inhibidores selectivos de la ciclooxigenasa (COX) 
II, los inhibidores de la ECA, los antagonistas del receptor de la angiotensina II y los diuréticos, en 
especial, los diuréticos del asa. Cuando se inicien o se utilicen estos productos en combinación con 
metformina, es necesario supervisar de manera estrecha la función renal. 
 
Los medicamentos con actividad hiperglucémica intrínseca como glucocorticoides (vías sistémica o local) 
y simpaticomiméticos. Se puede precisar una monitorización de la glucosa en sangre más frecuente, 
especialmente al principio del tratamiento. Si fuera necesario, se ajustará la dosis de metformina durante el 
tratamiento con los respectivos medicamentos y tras su suspensión. 
 
Transportadores de cationes orgánicos (OCT)  
La metformina es sustrato de los transportadores OCT1 y OCT2.  
La co-administración de metformina con  
- 
Inhibidores de OCT1 (como verapamilo) puede reducir la eficacia de metformina. 
- 
Inductores de OCT1 (como rifampicina) puede incrementar la absorción gastrointestinal y la eficacia 
de la metformina. 
- 
Inhibidores de OCT2 (como cimetidina, dolutegravir, ranolazina, trimetoprim, vandetanib, 
isavuconazol) puede disminuir la eliminación de metformina y esto puede provocar un aumento de la 
concentración plasmática de metformina. 
- 
Inhibidore de OCT1 y OCT2 (como crizotinib, olaparib) puede alterar la eficacia y la eliminación 
renal de metformina. 
 
 
5 de 10 
Por lo tanto, se recomienda precaución, especialmente en pacientes con insuficiencia renal, cuando estos 
medicamentos se administran conjuntamente con metformina, ya que la concentración plasmática de 
metformina puede aumentar. Si es necesario, puede considerarse un ajuste de dosis de metformina, ya que 
los inhibidores/inductores de OCT pueden alterar la eficacia de metformina.   
4.6. Fertilidad, embarazo y lactancia  
Embarazo 
La diabetes no controlada durante el embarazo (gestacional o permanente) está asociada con un aumento 
del riesgo de anormalidades congénitas y mortalidad perinatal. 
 
Un número limitado de datos sobre el uso de metformina en mujeres embarazadas, no indica un aumento 
del riesgo de anormalidades congénitas. Los estudios en animales no muestran efectos dañinos sobre el 
embarazo, el desarrollo embrionario o fetal, el parto o el desarrollo postnatal (ver la sección 5.3).  
 
Cuando la paciente proyecte tener un hijo y durante el embarazo, se recomienda que la diabetes no sea 
tratada con metformina, sino que se utilice insulina para mantener los niveles de glucosa en sangre lo más 
próximo posible a los valores normales con el fin de reducir el riesgo de malformaciones fetales. 
 
Lactancia 
La metformina se excreta en la leche humana. No se han observado reacciones adversas en lactantes. Sin 
embargo, dado que solamente se dispone de datos limitados, no se recomienda la lactancia durante el 
tratamiento con metformina. Deberá adoptarse una decisión acerca de si interrumpir la lactancia, teniendo 
en cuenta el beneficio de la lactancia y el riesgo potencial de reacciones adversas para el niño. 
 
Fertilidad 
La fertilidad de ratas macho o hembra no se vio afectada cuando se administró metformina a dosis tan 
elevadas como 600 mg/kg/día, que es aproximadamente tres veces la dosis diaria máxima recomendada en 
humanos en base a comparaciones del área de superficie corporal. 
4.7. Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas  
Metformina en monoterapia no provoca hipoglucemia y por tanto no produce ningún efecto en la capacidad 
para conducir y utilizar máquinas. 
 
No obstante, se debe advertir al paciente de los riesgos de aparición de hipoglucemia cuando se utiliza 
metformina en combinación con otros antidiabéticos (sulfonilureas, insulina o meglitinidas). 
 
4.8. Reacciones adversas  
Durante el inicio del tratamiento, las reacciones adversas más frecuentes son náuseas, vómitos, diarrea, 
dolor abdominal o pérdida de apetito, que se resuelven espontáneamente en la mayoría de los casos. Para 
prevenirlos, se recomienda tomar metformina en 2 ó 3 tomas al día e incrementar la dosis lentamente.  
 
Durante el tratamiento con metformina pueden ocurrir las siguientes reacciones adversas. Las frecuencias 
se clasifican por órgano y sistema y se definen de la siguiente forma: 
 
Muy frecuentes (≥1/10)  
Frecuentes (≥1/100 a <1/10)  
Poco frecuentes (≥1/1.000 a <1/100)  
Raras (≥1/10.000 a <1/1.000)  
Muy raras (<1/10.000) 
Frecuencia no conocida (no puede estimarse a partir de los datos disponibles).  
 
 
 
6 de 10 
Las reacciones adversas se enumeran en orden decreciente de gravedad dentro de cada intervalo de 
frecuencia. 
 
Trastornos del metabolismo y nutrición 
Muy raras: Acidosis láctica (ver sección 4.4). Reducción de la absorción de la vitamina B12 con reducción 
de los niveles en suero en pacientes tratados con metformina durante un periodo prolongado. Se 
recomienda considerar esta etiología en pacientes que presenten anemia megaloblástica. 
 
Trastornos del sistema nervioso 
Frecuentes: Alteraciones del gusto.  
 
Trastornos gastrointestinales 
Muy frecuentes: Trastornos gastrointestinales como náuseas, vómitos, diarreas, dolor abdominal y pérdida 
de apetito. Estos trastornos aparecen con mayor frecuencia durante el inicio del tratamiento y desaparecen 
espontáneamente en la mayoría de los casos. Para prevenirlos se recomienda administrar metformina en 2 ó 
3 tomas al día, durante o después de las comidas. Un lento incremento de la dosis puede también mejorar la 
tolerabilidad gastrointestinal. 
 
Trastornos hepatobiliares 
Muy raras: Comunicaciones aisladas de alteración de pruebas hepáticas o hepatitis, que se resuelven tras la 
interrupción del tratamiento con metformina. 
 
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo 
Muy raras: Reacciones cutáneas tales como eritema, prurito, y urticaria.  
 
Población pediátrica 
En datos publicados, datos post-comercialización y en ensayos clínicos controlados en una población 
pediátrica limitada con edades comprendidas entre 10-16 años y tratados durante un año, las reacciones 
adversas comunicadas fueron similares en naturaleza y gravedad a las observadas en adultos. 
 
Notificación de sospechas de reacciones adversas: 
Es importante notificar sospechas de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite 
una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales 
sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Español de 
Farmacovigilancia de medicamentos de Uso Humano: https://www.notificaram.es. 
4.9. Sobredosis  
No se ha observado hipoglucemia con dosis de metformina de hasta 85 g, aunque en estas condiciones ha 
aparecido acidosis láctica. Una gran sobredosis o riesgos concomitantes de metformina pueden desembocar 
en acidosis láctica. La acidosis láctica es una urgencia médica y debe ser tratada en un hospital. El método 
más eficaz para eliminar los lactatos y la metformina es mediante hemodiálisis. 
5. PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS  
5.1. Propiedades farmacodinámicas  
Grupo farmacoterapéutico: Fármacos para la disminución de la glucosa en la sangre, excepto insulinas, 
Biguanidas, código ATC: A10BA02.  
 
Mecanismo de acción 
Metformina es una biguanida con efectos antihiperglucemiantes, que reduce la glucosa en plasma 
postprandial y basal. No estimula la secreción de insulina, por lo que no provoca hipoglucemia.  
 
La metformina actúa por medio de 3 mecanismos: 
 
 
7 de 10 
 (1) reducción de la producción hepática de glucosa mediante la inhibición de la gluconeogénesis y la 
glucogenolisis 
(2) en el músculo, incrementando la sensibilidad a la insulina, mejorando la captación de glucosa periférica 
y su utilización 
(3) y retraso de la absorción intestinal de la glucosa.  
 
La metformina estimula la síntesis intracelular del glucógeno actuando sobre la glucógeno sintetasa. 
La metformina incrementa la capacidad de transporte de todos los tipos de transportadores de membrana de 
glucosa (GLUT) conocidos hasta hoy. 
 
Efectos farmacodinámicos 
En humanos, independientemente de su acción sobre la glucemia, metformina presenta efectos favorables 
sobre el metabolismo lipídico. Este hecho se ha demostrado con dosis terapéuticas en ensayos controlados a 
medio o largo plazo: metformina reduce el colesterol total, el colesterol LDL y los niveles de triglicéridos. 
 
En ensayos clínicos, el uso de metformina se asoció con un peso corporal estable o con una pérdida de peso 
moderada. 
 
Eficacia clínica 
El ensayo prospectivo aleatorizado (UKPDS) ha establecido el beneficio a largo plazo de un control 
intensivo de la glucemia en pacientes adultos con diabetes tipo 2. 
El análisis de los resultados de los pacientes con sobrepeso tratados con metformina tras el fracaso del 
régimen dietético solo, mostró: 
- 
una reducción significativa del riesgo absoluto de complicaciones relacionadas con la diabetes en el 
grupo de metformina (29,8 sucesos/ 1.000 pacientes-año) frente al régimen dietético solo (43,3 
sucesos/ 1.000 pacientes-año), p=0,0023, y frente a los grupos de monoterapia de insulina y 
sulfonilureas combinados (40,1 sucesos/ 1.000 pacientes-año), p=0,0034. 
- 
una reducción significativa del riesgo absoluto de mortalidad relacionada con la diabetes: 
metformina: 7,5 sucesos/1.000 pacientes-año, régimen dietético solo: 12,7 sucesos/ 1.000 pacientes- 
año, p=0,017; 
- 
una reducción significativa del riesgo absoluto de mortalidad global: metformina: 13,5 sucesos/ 
1.000 pacientes-año, frente a la dieta sola: 20,6 sucesos/ 1.000 pacientes-año (p=0,011), y frente a los 
grupos de monoterapia de insulina y sulfonilureas combinados: 18,9 sucesos/ 1.000 pacientes- año 
(p=0,021); 
- 
una reducción significativa del riesgo absoluto de infarto de miocardio: metformina: 11 sucesos/ 
1.000 pacientes-año, régimen dietético solo: 18 sucesos/ 1.000 pacientes-año (p=0,01)  
 
No se han demostrado beneficios con respecto al resultado clínico cuando se utiliza metformina como 
terapia de segunda línea, en combinación con una sulfonilurea. 
 
En diabetes del tipo 1, se ha utilizado la combinación de metformina e insulina en pacientes seleccionados, 
pero no se han establecido formalmente los beneficios clínicos de esta combinación. 
 
Población pediátrica 
Los ensayos clínicos controlados llevados a cabo en una población pediátrica limitada de edades 
comprendidas entre los 10 y los 16 años tratados durante un año, mostraron una respuesta al control 
glucémico parecida a la observada en adultos. 
5.2. Propiedades farmacocinéticas  
Absorción:  
Tras la administración por vía oral de una dosis de metformina, la concentración plasmática máxima 
(Cmáx) se alcanza en 2,5 horas (tmáx). La biodisponibilidad absoluta de un comprimido de 500 u 850 mg de 
hidrocloruro de metformina es aproximadamente del 50 al 60 % en sujetos sanos. Tras una dosis oral, la 
fracción no absorbida recuperada en las heces fue del 20-30 %.  
 
 
8 de 10 
 
Tras la administración oral, la absorción de metformina es saturable e incompleta. Esto sugiere que la 
farmacocinética de la absorción de metformina es no lineal. 
 
Con las dosis y las posologías recomendadas de metformina, las concentraciones plasmáticas en estado 
estacionario se alcanzan en un periodo de 24 a 48 horas y generalmente son inferiores a 1 microgramo/ml. 
En los ensayos clínicos controlados, los niveles plasmáticos máximos de metformina (Cmáx) no excedieron 
los 4 microgramos/ml, incluso con dosis máximas. 
 
La alimentación reduce y retrasa ligeramente la absorción de los comprimidos de metformina. Tras la 
administración oral de un comprimido de 850 mg, se observa una disminución del pico de concentración 
plasmática del 40 %, una disminución del 25 % del AUC (área bajo la curva) y una prolongación de 35 
minutos en el tiempo hasta alcanzar el pico de concentración plasmática. No se conoce la importancia 
clínica de estas observaciones. 
 
Distribución:  
La unión a las proteínas plasmáticas es insignificante. Metformina se difunde por los eritrocitos. El pico 
sanguíneo es menor que el pico plasmático y aparece aproximadamente al mismo tiempo. Los glóbulos 
rojos representan probablemente un compartimento secundario de distribución. El volumen medio de 
distribución (Vd) osciló entre 63-276 l. 
 
Metabolismo:  
Metformina se excreta inalterado en la orina. En el hombre no se ha identificado ningún metabolito. 
 
Eliminación:  
El aclaramiento renal de metformina es > 400 ml/min, lo que indica que metformina se elimina por 
filtración glomerular y por secreción tubular. Tras una dosis oral, la semivida aparente de eliminación total 
es de aproximadamente 6,5 horas. 
 
En caso de insuficiencia renal, el aclaramiento renal disminuye proporcionalmente al de la creatinina, con 
lo que se prolonga la semivida de eliminación, dando lugar a un aumento de los niveles de metformina en 
plasma. 
 
Características en grupos específicos de pacientes  
 
Insuficiencia renal  
Los datos disponibles en pacientes con insuficiencia renal moderada son escasos y no se podría hacer una 
estimación fiable de la exposición sistémica a la metformina en este subgrupo en comparación con sujetos 
con función renal normal. Por lo tanto, el ajuste de dosis debe hacerse en base a consideraciones de eficacia 
/ tolerabilidad clínica (ver sección 4.2). 
 
Población pediátrica:  
Ensayo a dosis única: Tras dosis únicas de hidrocloruro de metformina 500 mg, los pacientes pediátricos 
han mostrado un perfil farmacocinético similar al observado en adultos sanos. 
 
Ensayo a dosis múltiples: La información se limita a un estudio. Tras dosis repetidas de 500 mg, dos veces 
al día durante 7 días en pacientes pediátricos, la concentración plasmática máxima (Cmáx) y la exposición 
sistémica (AUC0-t) se redujeron aproximadamente un 33% y un 40% respectivamente en comparación a 
los pacientes diabéticos adultos que recibieron dosis repetidas de 500 mg, dos veces al día durante 14 días. 
Dado que la dosis se ajusta individualmente según un control glucémico, este hecho posee una relevancia 
clínica limitada. 
 
 
9 de 10 
5.3. Datos preclínicos sobre seguridad  
Los datos de los estudios preclínicos no muestran riesgos especiales para los seres humanos según los 
estudios convencionales de farmacología de seguridad, toxicidad a dosis repetidas, genotoxicidad, potencial 
carcinogénico y toxicidad para la reproducción.  
6 . DATOS FARMACÉUTICOS  
6.1. Lista de excipientes  
Núcleo del comprimido:  
Povidona 
Ácido esteárico 
Sílice coloidal anhidra 
 
Recubrimiento pelicular:  
Hipromelosa 
Dióxido de titanio (E171) 
Macrogol 
6.2. Incompatibilidades  
No procede. 
6.3. Periodo de validez  
3 años 
6.4. Precauciones especiales de conservación  
No requiere condiciones especiales de conservación.  
6.5. Naturaleza y contenido del envase  
Blísteres transparentes de PVC/Al u opacos de PVC/Al 
30, 50, 56, 60, 90, 100, 120 comprimidos recubiertos con película. 
 
Envase de comprimidos de HDPE o polipropileno con tapa de apertura fácil  HDPE/LDPE  
30, 90, 100, 250 comprimidos. 
 
Puede que solamente estén comercializados algunos tamaños de envases. 
6.6. Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones  
La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales que hayan estado en contacto con él, 
se realizará de acuerdo con la normativa local. 
7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN  
Aurovitas Spain, S.A.U. 
Avda. de Burgos, 16-D 
28036 Madrid 
España 
8. NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN  
73.309 
 
 
10 de 10 
9. FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/ RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN  
Fecha de la primera autorización: Marzo 2011 
Fecha de la última renovación:  Septiembre 2015 
10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO  
Agosto 2020 
