 
 
1 de 17 
FICHA TÉCNICA 
1. NOMBRE DEL MEDICAMENTO  
Omeprazol Zentiva 20 mg cápsulas duras gastrorresistentes EFG  
Omeprazol Zentiva 40 mg cápsulas duras gastrorresistentes 
2. COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA  
20 mg: Cada cápsula contiene 20 mg de omeprazol.  
40 mg: Cada cápsula contiene 40 mg de omeprazol.  
  
Excipientes con efecto conocido:  
20 mg: Sacarosa 56-64,1 mg y lactosa anhidra 3,4 mg  
40 mg: Sacarosa 112-128,1 mg y lactosa anhidra 6,7 mg  
 
Para consultar la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.  
3. FORMA FARMACÉUTICA  
Cápsula dura gastrorresistente.  
Descripción del producto:  
 
Omeprazol Zentiva 20 mg.  
Cápsulas duras gastrorresistentes Nº 3 (longitud aproximada de 15,9 mm) con un cuerpo de color marrón 
claro y una tapa de color rojo. La cápsula contiene pellets esféricos de color blanquecino a marrón 
amarillento claro.  
 
Omeprazol Zentiva 40 mg.  
Cápsulas duras gastrorresistentes Nº 2 (longitud aproximada de 18,0 mm) con un cuerpo de color marrón 
claro  y una tapa de color marrón. La cápsula contiene pellets esféricos de color blanquecino a marrón 
amarillento claro.  
4. DATOS CLÍNICOS  
 
4.1. Indicaciones terapéuticas  
Omeprazol Zentiva cápsulas está indicado para:  
 
Adultos  
• Tratamiento de úlceras duodenales  
• Prevención de la recidiva de úlceras duodenales  
• Tratamiento de úlceras gástricas  
• Prevención de la recidiva de úlceras gástricas  
• En combinación con antibióticos apropiados, erradicación de Helicobacter pylori (H. Pylori) en úlceras 
pépticas  
• Tratamiento de úlceras gástricas y duodenales asociadas a los AINEs  
• Prevención de úlceras gástricas y duodenales asociadas a los AINEs en pacientes de riesgo  
• Tratamiento de la esofagitis por reflujo  
• Control a largo plazo de la enfermedad por reflujo gastroesofágico curada  
• Tratamiento de la enfermedad por reflujo gastroesofágico sintomática  
• Tratamiento del síndrome de Zollinger-Ellison  
 
Uso en pediatría  
 
 
2 de 17 
Niños mayores de un año de edad y que pesen ≥ 10 kg:  
• Tratamiento de la esofagitis por reflujo  
• Tratamiento sintomático del ardor y regurgitación ácida en la enfermedad por reflujo gastroesofágico  
 
Niños mayores de 4 años y adolescentes:  
• En combinación con antibióticos para el tratamiento de la úlcera duodenal provocada por H. pylori. 
4.2. Posología y forma de administración  
Posología  
Adultos 
 
Tratamiento de úlceras duodenales  
La dosis recomendada para los pacientes con úlcera duodenal activa es de 20 mg de omeprazol una vez al 
día. En la mayoría de los pacientes la cicatrización ocurre en dos semanas. En aquellos pacientes cuyas 
úlceras no hayan podido cicatrizar totalmente tras el ciclo inicial, la cicatrización se produce normalmente 
durante un periodo adicional de dos semanas de tratamiento. En pacientes con úlcera duodenal con mala 
respuesta terapéutica, se recomienda 40 mg de omeprazol una vez al día y, generalmente, se consigue la 
cicatrización en cuatro semanas. 
 
Prevención de la recidiva de úlceras duodenales 
Para la prevención de la recidiva de la úlcera duodenal en pacientes H. pylori negativo o cuando no es 
posible la erradicación de H. pylori, la dosis recomendada es de 20 mg de omeprazol una vez al día. En 
algunos pacientes puede ser suficiente una dosis diaria de 10 mg. En caso de fracaso del tratamiento, se 
puede aumentar la dosis a 40 mg.  
 
Tratamiento de las úlceras gástricas 
La dosis recomendada es de 20 mg de omeprazol una vez al día. En la mayoría de los pacientes la 
cicatrización tiene lugar dentro de las cuatro primeras semanas. En aquellos pacientes cuyas úlceras no 
hayan podido cicatrizar totalmente tras este ciclo inicial, la cicatrización tiene lugar generalmente durante 
un periodo adicional de cuatro semanas de tratamiento. En pacientes con úlcera gástrica con mala respuesta 
terapéutica, se recomienda una dosis de 40 mg de omeprazol una vez al día y generalmente se produce la 
cicatrización en un periodo de ocho semanas. 
 
Prevención de la recidiva de úlceras gástricas 
Para la prevención de la recidiva en pacientes con úlcera gástrica con mala respuesta terapéutica la dosis 
recomendada es de 20 mg de omeprazol una vez al día. En caso necesario, la dosis puede aumentarse a 40 
mg de omeprazol una vez al día. 
 
Erradicación de H. pylori en úlceras pépticas 
Para la erradicación de H. pylori la elección de los antibióticos deberá tener en cuenta la tolerancia 
farmacológica de cada paciente y deberá realizarse de conformidad con los patrones de resistencia locales, 
regionales y nacionales y las directrices de tratamiento. 
 
 
20 mg de omeprazol + 500 mg de claritromicina + 1.000 mg de amoxicilina, cada uno de ellos dos 
veces al día durante una semana, o, 
 
20 mg de omeprazol + 250 mg de claritromicina (o alternativamente 500 mg) + 400 mg de 
metronidazol (o 500 mg o tinidazol 500 mg), cada uno de ellos dos veces al día durante una semana, o, 
 
40 mg de omeprazol una vez al día con 500 mg de amoxicilina y 400 mg de metronidazol (o 500 mg o 
tinidazol 500 mg), ambos tres veces al día durante una semana. 
 
Con todas las pautas, si el paciente sigue siendo H. pylori positivo, podrá repetirse el tratamiento. 
 
Tratamiento de las úlceras gástricas y duodenales asociadas a los AINEs 
 
 
3 de 17 
La dosis recomendada para el tratamiento de las úlceras gástricas y duodenales asociadas a los AINEs es de 
20 mg de omeprazol una vez al día. En la mayoría de los pacientes la cicatrización ocurre en cuatro 
semanas. En aquellos pacientes cuyas úlceras no hayan podido cicatrizar totalmente tras este ciclo inicial, 
la cicatrización tiene lugar generalmente durante un periodo adicional de cuatro semanas de tratamiento. 
 
Prevención de las úlceras gástricas y duodenales asociadas a los AINEs en pacientes de riesgo 
Para la prevención de úlceras gástricas o úlceras duodenales asociadas a los AINEs en pacientes de riesgo 
(edad >60 años, antecedentes de úlceras gástricas y duodenales, antecedentes de hemorragia GI superior), 
la dosis recomendada es de 20 mg de omeprazol una vez al día. 
 
Tratamiento de la esofagitis por reflujo 
La dosis recomendada es de 20 mg de omeprazol una vez al día. En la mayoría de los pacientes la 
cicatrización se produce en cuatro semanas. En aquellos pacientes cuyas úlceras no hayan podido cicatrizar 
totalmente tras este ciclo inicial, la cicatrización tiene lugar generalmente durante un periodo adicional de 
cuatro semanas de tratamiento. 
 
En pacientes con esofagitis severa, se recomienda una dosis de 40 mg de omeprazol una vez al día y 
generalmente se produce la cicatrización en un periodo de ocho semanas. 
 
Control a largo plazo de la enfermedad por reflujo gastroesofágico curada  
En el tratamiento a largo plazo de los pacientes con esofagitis por reflujo cicatrizada, la dosis recomendada 
es de 10 mg de omeprazol una vez al día. En caso necesario, la dosis puede aumentarse hasta 20-40 mg de 
omeprazol una vez al día. 
 
Tratamiento de la enfermedad por reflujo gastroesofágico sintomática 
La dosis recomendada es de 20 mg de omeprazol diariamente. Los pacientes pueden responder bien a la 
dosis de 10 mg al día, por lo que se considerará el ajuste individual de la dosis. 
 
En caso de no conseguir un control de los síntomas tras 4 semanas de tratamiento con 20 mg diarios de 
omeprazol, se recomienda una nueva evaluación. 
 
Tratamiento del síndrome de Zollinger-Ellison 
En los pacientes con síndrome de Zollinger-Ellison la dosis deberá ajustarse individualmente, debiendo 
continuarse el tratamiento durante el tiempo que esté clínicamente indicado. La dosis inicial recomendada 
es de 60 mg de omeprazol al día. Todos los pacientes con lesiones severas y respuestas inadecuadas a otras 
terapias se han controlado eficazmente y más del 90% de los pacientes se han mantenido con dosis diarias 
de 20-120 mg de omeprazol. Cuando la dosis sea superior a 80 mg diarios de omeprazol, la dosis deberá 
dividirse y administrarse dos veces al día. 
 
Población pediátrica 
 
Niños mayores de un año de edad y que pesen ≥ 10 kg 
 
Tratamiento de la esofagitis por reflujo. 
Tratamiento sintomático del ardor y regurgitación ácida en la enfermedad por reflujo gastroesofágico. 
 
Las recomendaciones posológicas son las siguientes: 
 
Edad  
Peso  
Posología  
> 1 año de edad  
  
10-20 kg  
10 mg una vez al día. En caso necesario, puede aumentarse la 
dosis a 20 mg una vez al día  
  
> 2 años de edad  
> 20 kg  
20 mg una vez al día. En caso necesario, puede aumentarse la 
 
 
4 de 17 
  
  
dosis a 40 mg una vez al día  
  
 
Esofagitis por reflujo: La duración del tratamiento es de 4-8 semanas. 
 
Tratamiento sintomático del ardor y regurgitación ácida en la enfermedad por reflujo gastroesofágico: La 
duración del tratamiento es de 2-4 semanas. Si no se ha logrado un control de los síntomas tras 2-4 
semanas, debe evaluarse de nuevo al paciente. 
 
Niños mayores de 4 años y adolescentes 
Tratamiento de la úlcera duodenal provocada por H. pylori 
Cuando se elija el tratamiento combinado apropiado, deben tenerse en cuenta las recomendaciones 
nacionales, regionales y locales oficiales sobre resistencia bacteriana, la duración del tratamiento 
(normalmente 7 días aunque puede ser de hasta 14 días) y el empleo adecuado de antibióticos.  
El tratamiento debe ser supervisado por un especialista. 
 
Las recomendaciones posológicas son las siguientes: 
 
Peso  
Posología  
15-30 kg  
En combinación con dos antibióticos: 10 mg de omeprazol, amoxicilina 25 mg/kg de 
peso corporal y claritromicina 7,5 mg/kg de peso corporal administrados todos juntos 
dos veces al día durante una semana.  
  
31-40 kg  
En combinación con dos antibióticos: 20 mg de omeprazol, 750 mg de amoxicilina y 
claritromicina 7,5 mg/kg de peso corporal administrados todos dos veces al día durante 
una semana  
  
>40 kg  
En combinación con dos antibióticos: 20 mg de omeprazol, 1 g de amoxicilina y 500 
mg de claritromicina administrados todos dos veces al día durante una semana.  
  
Poblaciones especiales  
Insuficiencia renal 
No es necesario el ajuste de dosis en pacientes con alteración de la función renal (ver sección 5.2). 
 
Insuficiencia hepática 
En pacientes con alteración de la función hepática una dosis diaria de 10-20 mg puede ser suficiente (ver 
sección 5.2). 
 
Personas de edad avanzada (>65 años de edad)  
No es necesario ajustar la dosis en las personas de edad avanzada (ver sección 5.2). 
Forma de administración  
Se recomienda administrar Omeprazol Zentiva cápsulas por la mañana, tragándose enteras con medio vaso 
de agua. Las cápsulas no deben masticarse ni triturarse.  
  
Pacientes con dificultades para tragar y niños que puedan beber o tragar alimentos semisólidos:  
Los pacientes pueden abrir la cápsula e ingerir el contenido directamente con medio vaso de agua o tras 
mezclar el contenido en un líquido que sea ligeramente ácido, como zumo de fruta o compota de manzana, 
o agua sin gas. Debe advertirse a los pacientes que la suspensión deberá tomarse inmediatamente (o en el 
 
 
5 de 17 
plazo de 30 minutos) siempre agitando justo antes de beber y enjuagando el vaso con medio vaso más de 
agua.  
  
Como alternativa, estos pacientes pueden succionar la cápsula y tragar los pellets con medio vaso de agua. 
Los pellets con recubrimiento entérico se ingerirán sin masticarse. 
4.3. Contraindicaciones  
Hipersensibilidad al omeprazol, a los benzimidazoles sustituidos o a alguno de los excipientes incluidos en 
la sección 6.1.  
El omeprazol, al igual que otros inhibidores de la bomba de protones (IBP), no debe administrarse de forma 
concomitante con nelfinavir (ver sección 4.5). 
4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo  
En presencia de cualquier síntoma de alarma (p. ej., pérdida de peso involuntaria significativa, vómitos 
recurrentes, disfagia, hematemesis o melena) y ante la sospecha o presencia de úlcera gástrica, deberá 
descartarse la posibilidad de un proceso maligno, ya que el tratamiento puede aliviar los síntomas y retrasar 
el diagnóstico.  
  
No se recomienda la co-administración de atazanavir con inhibidores de la bomba de protones (ver sección 
4.5). Si se estima que la combinación de atazanavir con un inhibidor de la bomba de protones es inevitable, 
se recomienda llevar a cabo una estrecha monitorización clínica (ej. carga vírica) junto con un aumento de 
la dosis de atazanavir a 400 mg con 100 mg de ritonavir; no se debe exceder la dosis de 20 mg de 
omeprazol. 
 
Como todos los medicamentos que bloquean los ácidos, el omeprazol puede disminuir la absorción de la 
vitamina B12 (cianocobalamina) debido a la hipo- o aclorhidria. Esto debe tenerse en cuenta en el 
tratamiento a largo plazo de pacientes con depósitos corporales reducidos o factores de riesgo de 
disminución de la absorción de vitamina B12. 
 
Omeprazol es un inhibidor del CYP2C19. Al iniciar o finalizar el tratamiento con omeprazol, debe 
considerarse el potencial de interacciones con medicamentos metabolizados a través del CYP2C19. Se ha 
observado una interacción entre clopidogrel y omeprazol (ver sección 4.5). La relevancia clínica de esta 
interacción no está clara. Como precaución, debería desaconsejarse el uso concomitante de omeprazol y 
clopidogrel. 
 
Hipomagnesemia 
Se ha notificado hipomagnesemia severa en pacientes tratados con inhibidores de la bomba de protones 
(IBP), como omeprazol durante al menos tres meses y en la mayoría de los casos tratados durante un año. 
Se pueden presentar manifestaciones graves de hipomagnesemia como fatiga, tetania, delirio, convulsiones, 
mareos y arritmia ventricular que pueden aparecer de forma insidiosa y pasar desapercibidos. En los 
pacientes más afectados, la hipomagnesemia mejoró tras el reemplazo del magnesio y la suspensión del 
tratamiento con el IBP. 
 
Para pacientes que se espera que tengan un tratamiento prolongado o que toman IBP con digoxina o 
medicamentos que puedan producir hipomagnesemia (por ejemplo los diuréticos), los profesionales 
sanitarios deben considerar valorar la determinación de los niveles de magnesio antes de comenzar el 
tratamiento con IBP y periódicamente durante el tratamiento. 
 
Los inhibidores de la bomba de protones, sobre todo si se usan en dosis altas y durante largos períodos de 
tiempo (> 1 año), pueden aumentar ligeramente el riesgo de fractura de cadera, muñeca y columna 
vertebral, sobre todo en personas de edad avanzada o en presencia de otros factores reconocidos de riesgo. 
Los estudios observacionales sugieren que los inhibidores de la bomba de protones pueden aumentar el 
 
 
6 de 17 
riesgo general de fracturas entre un 10-40%. Parte de este aumento podría ser debido a otros factores de 
riesgo.  Los pacientes con riesgo de osteoporosis deben recibir tratamiento según las guías clínicas en vigor 
y deben tener una ingesta adecuada de vitamina D y calcio. 
 
Interferencia con pruebas de laboratorio  
Un incremento en el nivel de la Cromogranina A (CgA) puede interferir con las pruebas para 
detectar tumores neuroendocrinos. Para evitar esta interferencia, el tratamiento con omeprazol se 
debe suspender al menos 5 días antes de las mediciones de la CgA (ver sección 5.1). Si los niveles 
de CgA y gastrina no vuelven al intervalo de referencia después de la medición inicial, se deben 
repetir las mediciones 14 días después de la suspensión del tratamiento con el inhibidor de la 
bomba de protones. 
Algunos niños con enfermedades crónicas pueden necesitar tratamiento a largo plazo, aunque éste no se 
recomienda. 
El tratamiento con inhibidores de la bomba de protones puede llevar a un ligero aumento del riesgo de 
infecciones gastrointestinales, como las producidas por Salmonella y Campylobacter (ver sección 5.1).  
Como en todos los tratamientos a largo plazo, especialmente cuando se sobrepasa un periodo de 
tratamiento de 1 año, se debe mantener a los pacientes bajo vigilancia periódica.  
 
Lupus eritematoso cutáneo subagudo (LECS) 
Los inhibidores de la bomba de protones se asocian a casos muy infrecuentes de LECS. Si se producen 
lesiones, especialmente en zonas de la piel expuestas al sol, acompañadas de artralgia, el paciente debe 
solicitar asistencia médica rápidamente y el profesional sanitario debe considerar la interrupción del 
tratamiento con Omeprazol Zentiva. El LECS después del tratamiento con un inhibidor de la bomba de 
protones puede aumentar el riesgo de LECS con otros inhibidores de la bomba de protones. 
 
Omeprazol Zentiva contiene sacarosa y lactosa anhidra. Los pacientes con intolerancia hereditaria a la 
galactosa o fructosa, con insuficiencia de lactasa de Lapp, mala-absorción de glucosa-galactosa, o 
insuficiencia de sacarasa-isomaltasa, no deben tomar este medicamento.   
4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción  
Efectos del omeprazol sobre la farmacocinética de otros principios activos 
 
Principios activos con absorción dependiente del pH 
La disminución de la acidez intragástrica durante el tratamiento con omeprazol puede aumentar o disminuir 
la absorción de principios activos con una absorción dependiente del pH gástrico.  
 
Nelfinavir, Atazanavir 
Las concentraciones plasmáticas de nelfinavir y atazanavir disminuyen cuando se administran 
conjuntamente con omeprazol. 
 
La administración concomitante de omeprazol con nelfinavir está contraindicada (ver sección 4.3). La 
administración concomitante de omeprazol (40 mg una vez al día) redujo la exposición media a nelfinavir 
alrededor de un 40% y la exposición media del metabolito farmacológicamente activo M8, disminuyó 
alrededor de un 75-90%. La interacción puede causar también la inhibición del CYP2C19. 
 
No se recomienda la administración concomitante de omeprazol y atazanavir (ver sección 4.4). La 
administración concomitante de omeprazol (40 mg una vez al día) y atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg a 
voluntarios sanos redujo en un 75% la exposición a atazanavir. El aumento de la dosis de atazanavir a 400 
mg no compensó el efecto del omeprazol en la exposición a atazanavir. La administración conjunta de 
omeprazol (20 mg una vez al día) y atazanavir 400 mg/ritonavir 100 mg a voluntarios sanos redujo en 
 
 
7 de 17 
aproximadamente un 30% la exposición a atazanavir en comparación con atazanavir 300 mg/ritonavir 100 
mg una vez al día. 
 
Digoxina 
El tratamiento concomitante de omeprazol (20 mg al día) y digoxina en sujetos sanos aumentó la 
biodisponibilidad de la digoxina en un 10%. Rara vez se ha comunicado toxicidad por digoxina. No 
obstante, se recomienda precaución cuando se administre omeprazol en dosis altas a pacientes de edad 
avanzada. En estos casos debe reforzarse la monitorización del tratamiento con digoxina. 
 
Clopidogrel 
Los resultados de estudios en sujetos sanos han mostrado una interacción farmacocinética (FC) / 
farmacodinámica (FD) entre clopidogrel (300 mg de dosis de carga/75 mg de dosis de mantenimiento 
diaria) y omeprazol (80 mg diarios por vía oral) dando lugar a una exposición disminuida al metabolito 
activo de clopidogrel en un promedio del 46% y una inhibición máxima reducida de la agregación 
plaquetaria (inducida por ADP) en un promedio del 16%. Se han notificado datos inconsistentes 
procedentes de estudios observacionales y estudios clínicos sobre las implicaciones clínicas de una 
interacción FC/FD de omeprazol en términos de acontecimientos cardiovasculares importantes. Como 
precaución, debe desaconsejarse el uso concomitante de omeprazol y clopidogrel (ver sección 4.4). 
 
Otros principios activos  
La absorción de posaconazol, erlotinib, ketoconazol e itraconazol se reduce de forma significativa, por lo 
que pueden perder eficacia clínica. Se recomienda evitar la administración concomitante con posaconazol y 
erlotinib.  
 
Principios activos metabolizados por el CYP2C19  
El omeprazol es un inhibidor moderado del CYP2C19, su principal enzima metabolizadora. Por lo tanto, 
puede disminuir el metabolismo de principios activos concomitantes también metabolizados por el 
CYP2C19 y aumentar la exposición sistémica a esas sustancias. Algunos ejemplos de este tipo de fármacos 
son la D-warfarina y otros antagonistas de la vitamina K, el cilostazol, el diazepam y la fenitoína.  
 
Cilostazol  
El omeprazol, administrado en dosis de 40 mg a sujetos sanos en un estudio de grupos cruzados, aumentó 
la Cmax y el AUC de cilostazol en un 18% y un 26%, respectivamente, y las de uno de sus metabolitos 
activos en un 29% y un 69%, respectivamente.  
 
Fenitoína  
Se recomienda monitorizar la concentración plasmática de fenitoína durante las dos primeras semanas 
después de iniciar el tratamiento con omeprazol y, si se realiza un ajuste de la dosis de fenitoína, debe 
realizarse una monitorización y un nuevo ajuste de la dosis al finalizar el tratamiento con omeprazol. 
 
Mecanismo desconocido  
 
Saquinavir  
La administración concomitante de omeprazol y saquinavir/ritonavir aumentó la concentración plasmática 
de saquinavir en casi un 70%, asociado con una buena tolerancia en los pacientes infectados por el VIH.  
 
Tacrolimus  
Se ha notificado que la administración concomitante de omeprazol puede aumentar la concentración sérica 
de tacrolimus. Se debe reforzar la monitorización de las concentraciones de tacrolimus así como de la 
función renal (aclaramiento de creatinina) y ajustar la dosis de tacrolimus en caso necesario.  
 
Metotrexato  
Se ha notificado el aumento de los niveles de metotrexato en algunos pacientes cuando se administra junto 
con inhibidores de la bomba de protones. En la administración de altas dosis de metotrexato puede tener 
que considerarse la retirada temporal de omeprazol. 
 
 
 
8 de 17 
Efectos de otros principios activos sobre la farmacocinética del omeprazol 
 
Inhibidores del CYP2C19 y/o el CYP3A4  
Puesto que el omeprazol es metabolizado por el CYP2C19 y el CYP3A4, los medicamentos que inhiben el 
CYP2C19 o el CYP3A4 (como la claritromicina y el voriconazol) pueden conducir a un aumento de las 
concentraciones séricas de omeprazol al disminuir la tasa de su metabolismo. El tratamiento concomitante 
con voriconazol ha tenido como resultado un aumento de la exposición a omeprazol de más del doble. 
Como las dosis altas de omeprazol se toleran bien, generalmente no es necesario un ajuste de dosis. Sin 
embargo, en pacientes con insuficiencia hepática grave y si está indicado un tratamiento de larga duración, 
debe considerarse un ajuste de la dosis.  
 
Inductores del CYP2C19 y/o el CYP3A4 
Los principios activos conocidos por inducir el CYP2C19 o el CYP3A4, o ambos (como la rifampicina y la 
hierba de San Juan) pueden disminuir las concentraciones séricas de omeprazol al aumentar el metabolismo 
de omeprazol. 
4.6. Fertilidad, embarazo y lactancia  
Embarazo  
Los resultados de tres estudios epidemiológicos prospectivos (que incluyeron el desenlace del embarazo de 
más de 1.000 mujeres expuestas) no muestran reacciones adversas del omeprazol sobre el embarazo ni la 
salud del feto o del recién nacido. Se puede utilizar omeprazol durante el embarazo. 
Lactancia  
El omeprazol se excreta en la leche materna, pero no es probable que afecte al niño cuando se utilizan dosis 
terapéuticas. 
Fertilidad  
Los estudios de animales con la mezcla racémica de omeprazol, administrada por vía oral, no muestran 
efectos con respecto a la fertilidad. 
4.7. Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas  
No es probable que Omeprazol Zentiva afecte a la capacidad para conducir o utilizar máquinas. Pueden 
aparecer reacciones adversas medicamentosas tales como mareo y alteraciones visuales (ver sección 4.8). 
Si ocurren, los pacientes no deben conducir o utilizar máquinas. 
4.8. Reacciones adversas  
Resumen del perfil de seguridad 
Las reacciones adversas más frecuentes (1-10% de los pacientes) son cefalea, dolor abdominal, 
estreñimiento, diarrea, flatulencia y náuseas/vómitos.  
 
Tabla de reacciones adversas 
Se han identificado o sospechado las siguientes reacciones adversas en el programa de ensayos clínicos de 
omeprazol y después de su comercialización. Ninguna estuvo relacionada con la dosis. Las reacciones 
adversas citadas a continuación se clasifican de acuerdo a la frecuencia y grupo sistémico. Las categorías 
de frecuencia se definen de acuerdo al siguiente criterio: Muy frecuentes (>1/10), Frecuentes (>1/100 a 
<1/10), Poco frecuentes (>1/1.000 a <1/100), Raras (>1/10.000 a <1/1.000), Muy raras (<1/10.000) 
Frecuencia no conocida (no puede estimarse a partir de los datos disponibles).  
 
Grupo sistémico/ 
Reacciones adversas  
 
 
9 de 17 
frecuencia  
Trastornos de la sangre y del sistema linfático  
Raras  
Leucopenia, trombocitopenia  
Muy raras  
Agranulocitosis, pancitopenia  
Trastornos del sistema inmunológico  
Raras  
Reacciones de hipersensibilidad, p. ej. fiebre, angioedema y reacción/shock 
anafiláctico  
Trastornos del metabolismo y la nutrición  
Raras  
Hiponatremia  
Frecuencia no conocida  Hipomagnesemia; hipomagnesemia severa que puede resultar en 
hipocalcemia. Hipomagnesemia, que puede también estar asociada con 
hipopotasemia.  
Trastornos psiquiátricos  
Poco frecuentes  
Insomnio  
Raras  
Agitación, confusión, depresión  
Muy raras  
Agresividad, alucinaciones  
Trastornos del sistema nervioso  
Frecuentes  
Cefalea  
Poco frecuentes  
Mareos, parestesia, somnolencia  
Raras  
Alteración del gusto  
Trastornos oculares  
Raras  
Visión borrosa  
Trastornos del oído y del laberinto  
Poco frecuentes  
Vértigo  
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos  
Raras  
Broncoespasmo  
Trastornos gastrointestinales  
Frecuentes  
Dolor abdominal, estreñimiento, diarrea, flatulencia, náuseas/vómitos, pólipos 
de las glándulas fúndicas (benignos)   
Raras  
Sequedad de boca, estomatitis, candidiasis gastrointestinal, colitis 
microscópica.  
Trastornos hepatobiliares  
Poco frecuentes  
Aumento de las enzimas hepáticas  
Raras  
Hepatitis con o sin ictericia  
Muy raras  
Insuficiencia hepática, encefalopatía en pacientes con enfermedad hepática 
preexistente  
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo  
Poco frecuentes  
Dermatitis, prurito, rash, urticaria  
Raras  
Alopecia, fotosensibilidad  
Muy raras  
Eritema multiforme, síndrome de Stevens-Johnson, necrólisis epidérmica 
tóxica (NET)  
Frecuencia no conocida 
Lupus eritematoso cutáneo subagudo (ver sección 4.4) 
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo  
Poco frecuentes  
Fractura de cadera, muñeca o columna vertebral (ver sección 4.4) 
Raras  
Artralgias, mialgias  
Muy raras  
Debilidad muscular  
Trastornos renales y urinarios  
Raras  
Nefritis intersticial  
Trastornos del aparato reproductor y de la mama  
Muy raras  
Ginecomastia  
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración  
 
 
10 de 17 
Poco frecuentes  
Malestar general, edema periférico  
Raras  
Aumento de la sudoración  
 
Población pediátrica 
Se ha evaluado la seguridad del omeprazol en un total de 310 niños de edades comprendidas entre 0 y 16 
años con enfermedades relacionadas con la acidez. Existen datos limitados sobre la seguridad a largo plazo 
procedentes de 46 niños que recibieron tratamiento de mantenimiento con omeprazol durante un estudio 
clínico para esofagitis erosiva severa durante un periodo de hasta 749 días. El perfil de reacciones adversas 
en general fue el mismo que para los adultos tanto en el tratamiento a corto como a largo plazo. No existen 
datos a largo plazo sobre los efectos del tratamiento con omeprazol en la pubertad y el crecimiento.  
 
Notificación de sospechas de reacciones adversas:  
Es importante notificar sospechas de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite 
una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales 
sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Español de 
Farmacovigilancia de medicamentos de Uso Humano: https://www.notificaram.es 
Población pediátrica  
 
4.9. Sobredosis  
La información disponible sobre los efectos de la sobredosis con omeprazol en humanos es limitada. En la 
bibliografía se han descrito dosis de hasta 560 mg y se han recibido ocasionalmente notificaciones de dosis 
orales únicas de hasta 2.400 mg de omeprazol (120 veces la dosis clínica habitualmente recomendada). Se 
han notificado náuseas, vómitos, mareo, dolor abdominal, diarrea y cefaleas. Se han descrito también casos 
aislados de apatía, depresión y confusión.  
Los síntomas descritos han sido transitorios, y no se han notificado desenlaces graves. La tasa de 
eliminación no se modificó (cinética de primer orden) con dosis elevadas. El tratamiento, en caso de ser 
preciso, es sintomático. 
5. PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS  
      
5.1. Propiedades farmacodinámicas  
Grupo farmacoterapéutico: Fármacos para alteraciones relacionadas con la acidez, inhibidores de la bomba 
de protones.  
Código ATC: A02BC01.  
 
Mecanismo de acción  
El omeprazol, una mezcla racémica de dos enantiómeros, reduce la secreción de ácido gástrico a través de 
un mecanismo de acción altamente selectivo. Es un inhibidor específico de la bomba de protones en la 
célula parietal. Actúa rápidamente y produce un control mediante la inhibición reversible de la secreción 
ácida del estómago, con sólo una dosis diaria.  
 
El omeprazol es una base débil, que se concentra y se convierte en la forma activa en el medio 
extremadamente ácido de los canalículos intracelulares de la célula parietal, inhibiendo en ellos a la enzima 
H+ K+-ATPasa, la bomba de protones. Este efecto, en el paso final del proceso de formación del ácido 
gástrico, es dosis-dependiente y proporciona una inhibición altamente eficaz tanto de la secreción ácida 
basal como de la secreción ácida estimulada, independientemente del estímulo.  
 
Efectos farmacodinámicos  
 
 
11 de 17 
Todos los efectos farmacodinámicos observados pueden explicarse por el efecto del omeprazol sobre la 
secreción ácida.  
 
Efecto sobre la secreción ácida gástrica  
 
 
12 de 17 
La dosificación oral con omeprazol una vez al día produce una rápida y efectiva inhibición de la secreción 
ácida gástrica diurna y nocturna, consiguiéndose un efecto máximo a los 4 días de tratamiento. En 
pacientes con úlcera duodenal se mantiene a partir de este momento un descenso medio de la acidez 
intragástrica de al menos un 80% en 24 horas con 20 mg de omeprazol, con una reducción media de la 
excreción ácida máxima tras la estimulación con pentagastrina de alrededor del 70% a las 24 horas de la 
administración.  
 
La dosificación oral con 20 mg de omeprazol mantiene un pH intragástrico >3 durante un tiempo medio de 
17 horas en un periodo de 24 horas en pacientes con úlcera duodenal.  
 
Como consecuencia de la reducción de la secreción ácida y de la acidez intragástrica, el omeprazol 
reduce/normaliza, de forma dosis-dependiente, la exposición ácida del esófago en pacientes con 
enfermedad por reflujo gastroesofágico. La inhibición de la secreción ácida está relacionada con el valor 
del área bajo la curva (AUC) concentración plasmática-tiempo de omeprazol, pero no con la concentración 
plasmática real a un tiempo dado.  
 
Durante el tratamiento con omeprazol no se ha observado taquifilaxia.  
 
Efecto sobre H. pylori  
H. pylori está asociado a las úlceras pépticas, incluyendo la úlcera duodenal y gástrica. H. pylori es un 
factor importante para el desarrollo de gastritis. H. pylori junto con la acidez gástrica son los factores 
principales para el desarrollo de úlceras pépticas. H. pylori es un importante factor en el desarrollo de 
gastritis atrófica, que se asocia a un aumento del riesgo de padecer carcinoma gástrico.  
 
La erradicación de H. pylori con omeprazol y antibióticos va asociada a tasas elevadas de cicatrización y 
una remisión prolongada de las úlceras pépticas.  
 
Se han realizado pruebas con las terapias duales y se ha visto que son menos efectivas que las terapias 
triples. Sin embargo, se podrían tener en consideración en aquellos casos en los que una hipersensibilidad 
conocida imposibilite el uso de una terapia triple.  
 
Otros efectos relacionados con la inhibición ácida  
Durante el tratamiento a largo plazo, se ha registrado un leve aumento de la frecuencia de quistes 
glandulares gástricos. Dichos cambios son una consecuencia fisiológica de la inhibición pronunciada de la 
secreción ácida, siendo de carácter benigno y parece que es reversible.  
 
La disminución de la acidez gástrica por cualquier medio, incluido los inhibidores de la bomba de protones, 
aumenta el número de bacterias normalmente presentes en el tracto gastrointestinal. El tratamiento con 
fármacos reductores de la acidez puede conducir a un riesgo ligeramente mayor de infecciones 
gastrointestinales como Salmonella y Campylobacter.  
 
Durante el tratamiento con medicamentos antisecretores, la gastrina sérica aumenta en respuesta a la menor 
secreción ácida. La CgA también aumenta debido a la menor acidez gástrica. El aumento de las 
concentraciones de CgA puede interferir en las exploraciones de los tumores neuroendocrinos. Las 
evidencias publicadas hasta la fecha sugieren que el tratamiento con inhibidores de la bomba de protones se 
debe interrumpir entre 5 días y 2 semanas antes de las mediciones de CgA. Esto permite que las 
concentraciones de CgA, que pudieran resultar erróneamente elevadas después del tratamiento con IBP, 
vuelvan a su intervalo de referencia.  
 
Se ha observado un aumento del número de células ECL relacionado posiblemente con el aumento de los 
niveles de gastrina sérica, en algunos pacientes (niños y adultos) durante un tratamiento prolongado con 
omeprazol. Los hallazgos no se han considerado clínicamente significativos.  
 
Población pediátrica  
En un estudio no controlado en niños (1 a 16 años de edad) con esofagitis por reflujo severa, dosis de 0,7 a 
1,4 mg/kg de omeprazol mejoraron el nivel de esofagitis en el 90% de los casos y redujeron 
 
 
13 de 17 
significativamente los síntomas del reflujo. En un estudio ciego simple, se trataron niños de entre 0 y 24 
meses con enfermedad por reflujo gastroesofágico (ERGE) clínicamente diagnosticada, con 0,5, 1,0 ó 1,5 
mg de omeprazol/kg. La frecuencia de los episodios de vómitos/regurgitación disminuyó en un 50% tras 8 
semanas de tratamiento, independientemente de la dosis.  
 
Erradicación del H. pylori en niños  
Un estudio clínico aleatorizado, doble ciego (Estudio Héliot) concluyó que el omeprazol en combinación 
con dos antibióticos (amoxicilina y claritromicina) fue seguro y eficaz para el tratamiento de la infección 
por H. pylori en niños de 4 años o mayores con gastritis: Grado de erradicación del H. pylori: 74,2% (23/31 
pacientes) con omeprazol + amoxicilina + claritromicina frente a 9,4% (3/32 pacientes) con amoxicilina + 
claritromicina. Sin embargo, no hubo evidencia de un beneficio clínico con respecto a los síntomas 
dispépticos. Este estudio no contiene información sobre niños menores de 4 años de edad.    
5.2. Propiedades farmacocinéticas  
Absorción  
El omeprazol y el omeprazol magnésico son lábiles en presencia de ácido y, por tanto, se administran por 
vía oral en forma de gránulos con recubrimiento entérico en cápsulas o comprimidos. La absorción del 
omeprazol es rápida y la concentración plasmática máxima se alcanza aproximadamente de 1 a 2 horas 
después de la dosis. La absorción del omeprazol tiene lugar en el intestino delgado completándose, 
usualmente, a las 3-6 horas. La ingestión concomitante de comida no influye en la biodisponibilidad. La 
disponibilidad sistémica (biodisponibilidad) del omeprazol tras una dosis oral única de omeprazol es, 
aproximadamente, del 40%. Después de la administración repetida una vez al día, la biodisponibilidad 
aumenta hasta cerca del 60%.  
 
Distribución  
El volumen de distribución aparente en sujetos sanos es, aproximadamente, 0,3 l/kg de peso corporal. La 
unión del omeprazol a las proteínas plasmáticas es del 97%.  
 
Biotransformación  
El omeprazol es metabolizado completamente por el sistema citocromo P450 (CYP). La mayor parte de su 
metabolismo depende de CYP2C19 expresado polimórficamente, responsable de la formación de 
hidroxiomeprazol, el principal metabolito en plasma. El resto depende de otra isoforma específica, 
CYP3A4, responsable de la formación de la sulfona de omeprazol. Como consecuencia de la gran afinidad 
del omeprazol por CYP2C19, existe la posibilidad de inhibición competitiva y de interacciones metabólicas 
fármaco-fármaco con otros sustratos para el CYP2C19. Sin embargo, dada la escasa afinidad por CYP3A4, 
el omeprazol no tiene potencial para inhibir el metabolismo de otros sustratos del CYP3A4. Además, el 
omeprazol carece de efecto inhibidor sobre las principales enzimas CYP. 
 
Aproximadamente el 3% de la población de raza blanca y el 15-20% de las poblaciones asiáticas carecen 
de una enzima CYP2C19 funcional, por lo que se les denomina metabolizadores lentos. Es probable que en 
estas personas el metabolismo del omeprazol esté catalizado principalmente por CYP3A4. Tras la 
administración repetida una vez al día de 20 mg de omeprazol, el AUC media fue de 5 a 10 veces mayor en 
los metabolizadores lentos que en los sujetos que tenían una enzima CYP2C19 funcional (metabolizadores 
rápidos). Las concentraciones plasmáticas máximas medias también fueron entre 3 y 5 veces superiores. 
Estos datos no tienen implicaciones para la posología del omeprazol. 
 
Eliminación  
La vida media de eliminación en plasma del omeprazol es habitualmente inferior a una hora tras la 
administración de dosis únicas y repetidas una vez al día. El omeprazol se elimina completamente del 
plasma entre dosis, sin tendencia a la acumulación durante la administración una vez al día. Casi el 80% de 
una dosis oral de omeprazol se excreta como metabolitos en la orina y el resto en las heces, procedentes 
principalmente de la secreción biliar. 
 
Linealidad/No linealidad 
 
 
14 de 17 
El AUC del omeprazol aumenta con la administración repetida. Este aumento es dosis-dependiente y da 
lugar a una relación dosis-AUC no lineal tras la administración repetida. Esta dependencia del tiempo y la 
dosis se debe a una disminución del metabolismo de primer paso y al aclaración sistémico causado 
probablemente por una inhibición de la enzima CYP2C19 por el omeprazol y/o sus metabolitos (p. ej. la 
sulfona). 
 
No se han encontrado metabolitos con efecto sobre la secreción gástrica de ácido. 
 
Poblaciones especiales 
 
Insuficiencia hepática 
El metabolismo del omeprazol está afectado en los pacientes con disfunción hepática, por lo que el AUC es 
mayor. No se ha encontrado ninguna tendencia a la acumulación del omeprazol con la administración una 
vez al día.  
 
Insuficiencia renal  
La farmacocinética del omeprazol, incluidas la biodisponibilidad sistémica y la eliminación, no se 
modifican en pacientes con una función renal reducida.  
 
Personas de edad avanzada  
El metabolismo del omeprazol está algo reducido en las personas de edad avanzada (75-79 años de edad).  
 
Población pediátrica  
Durante el tratamiento con las dosis recomendadas en niños desde 1 año de edad, se obtuvieron 
concentraciones plasmáticas similares a las de los adultos. En niños menores de 6 meses, el aclaramiento 
del omeprazol es bajo debido a la poca capacidad para metabolizar el omeprazol. 
5.3. Datos preclínicos sobre seguridad  
En estudios realizados en ratas tratadas con omeprazol a lo largo de su ciclo de vida se ha observado 
hiperplasia y carcinoides de células gástricas tipo enterocromafín. Estos cambios son el resultado de una 
hipergastrinemia prolongada secundaria a la inhibición ácida. Se han hallado resultados similares tras el 
tratamiento con antagonistas de receptores H2, inhibidores de la bomba de protones y tras fundectomía 
parcial. En consecuencia, estos cambios no son un efecto directo de ningún principio activo individual. 
 
6 . DATOS FARMACÉUTICOS  
 
6.1. Lista de excipientes  
Pellets :  
 
Esferas de azúcar (contienen sacarosa y almidón de maíz). 
 
Lactosa anhidra. 
 
Hipromelosa 2910/6. 
 
Hidroxipropilcelulosa. 
 
Laurilsulfato sódico. 
 
Fosfato de disodio dodecahidratado. 
 
Dispersión al 30% de copolímero de ácido metacrílico y acrilato de etilo (1:1). 
 
Macrogol 6000. 
 
Talco  
 
Cápsulas duras de gelatina vacías contienen:  
Cuerpo: 
 
 
15 de 17 
 
Óxido de hierro negro (E 172). 
 
Óxido de hierro rojo (E 172). 
 
Óxido de hierro amarillo (E 172). 
 
Dióxido de titanio (E 171). 
 
Gelatina  
  
Tapa: 
 
Índigo carmín (solo en Omeprazol Zentiva 40 mg). 
 
Óxido de hierro rojo (E 172). 
 
Óxido de hierro amarillo (E 172). 
 
Dióxido de titanio (E 171). 
Gelatina 
6.2. Incompatibilidades  
No procede. 
6.3. Periodo de validez  
2 años.  
Tras la primera apertura del frasco, el producto debe ser conservado durante un máximo de 3 meses a 25 
ºC. 
6.4. Precauciones especiales de conservación  
Conservar por debajo de 25ºC. Conservar en el envase original para proteger de la humedad.  
Para ver las condiciones de conservación del frasco tras la primera apertura del medicamento ver sección 
6.3 
6.5. Naturaleza y contenido del envase  
Frascos de vidrio marrón (tamaños de 20, 40, 70 y 100 ml) con un cierre en tornillo blanco de HDPE con 
desecante o frasco HDPE blanco (tamaños de 15, 30 y 50 ml) con un cierre de rosca blanco de plástico con 
desecante y con el cierre de seguridad para niños y con el anillo de seguridad salvaguardante de la 
integridad del envase original o frasco HDPE blanco (tamaños de 15, 30 y 60 ml) con un cierre de rosca 
blanco de plástico con desecante y con un anillo de seguridad salvaguardante de la integridad del envase 
original o blíster de oPA/Al/HDPE+PE + desecante+HDPE-Al o blíster de oPA/Al/PVC-Al, en caja de 
cartón plegable. 
 
Omeprazol Zentiva 20 mg  
  
Frasco de vidrio marrón: 
7, 14, 15, 28, 30 cápsulas en frasco de 20 ml  
28, 30, 50 cápsulas en frasco de 40 ml  
60, 90, 100 cápsulas en frasco de 70 ml  
  
Frasco HDPE con cierre de seguridad para niños: 
7, 14, 15 cápsulas en frasco de 15 ml 
28, 30 cápsulas en frasco de 30 ml 
50, 60, 100 cápsulas en frasco de 50 ml 
 
Frasco HDPE: 
7, 14, 15 cápsulas en frasco de 15 ml 
28, 30 cápsulas en frasco de 30 ml 
50, 60, 100 cápsulas en frasco de 60 ml 
  
 
 
16 de 17 
Blíster de oPA/Al/HDPE+PE + desecante+HDPE-Al y blíster de oPA/Al/PVC-Al: 
7 (1 blíster con 7 cápsulas), 14 cápsulas (1 blíster con 14 cápsulas, 2 blísteres con 7 cápsulas cada uno), 28 
cápsulas (4 blísteres con 7 cápsulas cada uno, 2 blísteres con 14 cápsulas cada uno), 56 cápsulas (4 blísteres 
con 14 cápsulas cada uno, 8 blísteres con 7 cápsulas cada uno). 
  
 
Omeprazol Zentiva 40 mg  
  
Frasco de vidrio marrón: 
7, 14, 15 cápsulas en frasco de 20 ml  
28, 30 cápsulas en frasco de 40 ml  
50, 60, 90 cápsulas en frasco de 70 ml  
90, 100 cápsulas en frasco de 100 ml  
  
Frasco HDPE con cierre de seguridad para niños: 
7, 14, 15 cápsulas en frasco de 15 ml 
28, 30, 60 (2x30) cápsulas en frasco de 30 ml 
50, 100 (2x50) cápsulas en frasco de 50 ml 
 
Frasco HDPE: 
7, 14, 15 cápsulas en frasco de 15 ml 
28, 30, 60 (2x30) cápsulas en frasco de 30 ml 
50, 100 (2x50) cápsulas en frasco de 60 ml 
  
Blíster de oPA/Al/HDPE+PE + desecante+HDPE-Al y blíster de oPA/Al/PVC-Al: 
7 (1 blíster con 7 cápsulas), 14 cápsulas (1 blíster con 14 cápsulas, 2 blísteres con 7 cápsulas cada uno), 28 
cápsulas (2 blísteres con 14 cápsulas cada uno, 4 blísteres con 7 cápsulas cada uno), 56 cápsulas (4 blísteres 
con 14 cápsulas cada uno, 8 blísteres con 7 cápsulas cada uno). 
  
Puede que no todos los tamaños de envases estén comercializados. 
6.6. Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones  
La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales que hayan estado en contacto con él 
se realizará de acuerdo con la normativa local. 
 
Para el frasco con cierre de seguridad para niños: 
Abrir la botella apretando el tapón de seguridad para niños y girándolo en el sentido inverso a las agujas del 
reloj. 
7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN  
Zentiva, k.s.  
U Kabelovny 130  
102 37 Praga 10  
República Checa 
 
8. NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN  
Omeprazol Zentiva 20 mg cápsulas duras gastrorresistentes EFG: nº de registro: 77388 
Omeprazol Zentiva 40 mg cápsulas duras gastrorresistentes: nº de registro: 77389  
  
9. FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/ RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN  
Julio 2013 
 
 
17 de 17 
 
10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO  
Junio 2018 
